### 2017-11-12 thesis/reports/report1.tex
presentation, rapport, problog model
TODO: possible score strategy
TODO: bug in query(score(1,Score)), probabilities don't add up to 1.

%% Indien je niet vertrouwd ben met Latex:
%%  Maak een .pdf als volgt:
%%  - Vul alles in 
%%  - Doe: pdflatex verslag.tex (dit produceert de .pdf)

\documentclass[12pt]{report}
%\usepackage{a4wide}

\setlength{\parindent}{0cm}

\begin{document}
\pagestyle{myheadings}
\markright{Tussentijds verslag November -  Student: Sus Verwimp} % 1) "November/Maart": schrap wat niet past.
                                                                      % 2) Vul je naam in !
{\bf Titel eindwerk:} {\em Programmeren met kansen: een case study}

\vspace{0.5cm}
{\bf Promotor:} Tom Schrijvers

\vspace{0.5cm}
{\bf Begeleider:} Alexander Vandenbroucke

\vspace{1cm}
{\bf Korte situering en Doelstelling: } 
Mijn thesis situeert zich rond het programmeren met kansen, meer bepaald het vergelijken en evalueren van verschillende Probabilistic Programming languages aan de hand van qualitatieve en quantitatieve criteria.

\vspace{1cm}
{\bf Belangrijkste bestudeerde literatuur:}
\begin{itemize}
\item Design and Implementation of Probabilistic Programming Language Anglican
\item Exploiting Local and Repeated Structure in Dynamic Bayesian Networks
\item Inference and Learning in Probabilistic Logic Programs using Weighted Boolean Formulas
\item Probabilistic Logic Programming Concepts
\item Bayesian Reasoning and Machine Learning
\item Design and Implementation of Probabilistic Programming Language Anglican
\item http://www.robots.ox.ac.uk/~fwood/anglican//2016/12/02/PPAMLSS2016/
\end{itemize}

\vspace{1cm}
{\bf Geleverd werk (inclusief tijdsrapportering):}
\begin{itemize}
\item Eerste 2 weken: Prolog herhaalt en Problog bestudeert. Tijdens deze 2 weken heb ik ook een spel bedacht om te modelleren. 
\item Week 3: Model geimplementeerd om de SUCCESS kansen te bereken van verschillende bord configuraties van het spel.
\item Week 3-4: literatuurstudie over inferentiemethodes en algorimes.
\item week 5: literatuurstudie en oefeningen over Anglican en voorbereiding voor de eerste presentatie.
\item week 6: Nieuw model geschreven dat gebruik maakt van spel strategi\"{e}n waar duidelijk de MARG en MPE kan berekent worden. Implementeren van het nieuwe model in ProbLog en Anglican.
\end{itemize}

\vspace{1cm}
{\bf Belangrijkste resultaten:}
Op het moment zijn de resultaten miniem. Het berekenen van SUCCES kansen voor verschillende bord configuraties werkt. Omdat het model nog niet geschreven is in Anglican kan ik nog geen evaluatie doen op de implementatie criteria.

\vspace{1cm}
{\bf Belangrijkste moeilijkheden:}
Ik ben begonnen aan het implementeren van een model van het spel voordat ik wist hoe inferentie werkt. Dit zorgde er voor dat mijn model slecht was geimplementeerd en weinig functie had. Na het leren van de algoritmes achter inferentie had ik een beter idee hoe mijn model er uit moest zien.

\vspace{1cm}
{\bf Gepland werk:} 
Mijn prioriteiten liggen bij het implementeren van het juiste model in ProbLog en Anglican. Vanaf dat dit gebeurd is zal ik een analyse van het programma maken aan de hand van de implementatie van het systeem ProbLog en Anglican. Aan de hand van deze analyse kan ik dan verschillende criteria bepalen om te evalueren. Tussentijdse teksten worden ook geschreven. In November wil ik de tekst over ProbLog maken en in december de tekst over Anglican. De tekst over de evaluatiecriteria en resulataten zullen volgen na ik het model heb geschreven in de 2 talen.

\vspace{1cm}
{\bf Als ik verder werk zoals ik tot nu toe deed, dan denk ik 12/20 te
    verdienen op het einde.}

{\bf Ik plan mijn eindwerk af te geven in juni.}

\end{document}

### 2017-11-12 programming/problog/model5.pl

@@ -1,0 +1,60 @@
+:- use_module(library(lists)).
+
+pressable_color(red).
+pressable_color(green).
+pressable_color(blue).
+pressable_color(yellow).
+
+P::press(Board,X,Y,P) :-
+	between(0,2,X),
+	between(0,2,Y),
+	member(block(Color,X,Y),Board),
+	pressable_color(Color).
+	
+	
+1/3::change_color(red,green);1/3::change_color(red,blue);1/3::change_color(red,yellow).
+1/3::change_color(green,red);1/3::change_color(green,blue);1/3::change_color(green,yellow).
+1/3::change_color(blue,red);1/3::change_color(blue,green);1/3::change_color(blue,yellow).
+1/3::change_color(yellow,red);1/3::change_color(yellow,green);1/3::change_color(yellow,blue).
+
+board(0,[[block(red,0,0),block(green,0,1),block(blue,0,2)],[block(yellow,1,0),block(yellow,1,1),block(red,1,2)],[block(red,2,0),block(green,2,1),block(red,2,2)]]).
+board(T,Board) :-
+	T > 0,
+	TT is T - 1,
+	board(TT,PreviousBoard),
+	findall([WhiteX,WhiteY],member(block(white,WhiteX,WhiteY),PreviousBoard),WhitePositions),
+	length(WhitePositions,L),
+	PressProbs is 1/(9-L),
+	press(PreviousBoard,X,Y,PressProbs),
+	member(block(Color,X,Y),PreviousBoard),
+	change_color(Color,NewColor),
+	Position is Y*3+X,
+	change_color_in_board(PreviousBoard,Position,NewColor,Board).
+	
+change_color_in_board(Board,Position,NewColor,NewBoard) :-
+	change_color_in_board(Board,Position,NewColor,NewBoard,[]).
+change_color_in_board([],_,_,NewBoard,NewBoard).
+change_color_in_board([block(_,X,Y)|Tail],Position,NewColor,NewBoard,NewBoardAcc) :-
+	Position2 is Y*3+X,
+	Position = Position2,
+	append(NewBoardAcc, [block(NewColor, X, Y)|Tail], NewNewBoardAcc),
+	change_color_in_board([], X, NewColor, NewBoard, NewNewBoardAcc).
+change_color_in_board([block(Color,X,Y)|Tail],Position,NewColor,NewBoard,NewBoardAcc) :-
[…]

### 2017-11-12 programming/problog/modelgoed.pl

@@ -1,0 +1,286 @@
+:- use_module(library(apply)).
+:- use_module(library(lists)).
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% UTILITY PREDICATES
+%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+transpose(Ls, Ts) :-
+	lists_transpose(Ls, Ts).
+
+lists_transpose([], []).
+lists_transpose([L|Ls], Ts) :-
+	maplist(same_length(L), Ls),
+	foldl(transpose_, L, Ts, [L|Ls], _).
+
+transpose_(_, Fs, Lists0, Lists) :-
+	maplist(list_first_rest, Lists0, Fs, Lists).
+	
+list_first_rest([L|Ls], L, Ls).
+
+same_length([],[]).
+same_length([_|L1],[_|L2]) :- same_length(L1, L2).
+
+insert_at_end(X,[],[X]).
+insert_at_end(X,[H|T],[H|Z]) :- insert_at_end(X,T,Z).
+
+pack([],[]).
+pack([X|Xs],[Z|Zs]) :- transfer(X,Xs,Ys,Z), pack(Ys,Zs).
+
+transfer(X,[],[],[X]).
+transfer(block(Color1,X1,Y1),[block(Color2,X2,Y2)|Ys],[block(Color2,X2,Y2)|Ys],[block(Color1,X1,Y1)]) :- Color1 \= Color2.
+transfer(block(Color,X1,Y1),[block(Color,X2,Y2)|Xs],Ys,[block(Color,X1,Y1)|Zs]) :- transfer(block(Color,X2,Y2),Xs,Ys,Zs).
+
+set([], []).
+set([H|T], [H|T1]) :- 
+    remv(H, T, T2),
+    set(T2, T1).
+
+remv(_, [], []).
+remv(X, [X|T], T1) :- remv(X, T, T1).
+remv(X, [H|T], [H|T1]) :-
+    X \= H,
+    remv(X, T, T1).
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+pressable_color(red).
+pressable_color(green).
+pressable_color(blue).
+pressable_color(yellow).
+
+1/3::strategy(uniform);1/3::strategy(possible_score);1/3::strategy(color_ratio).
+
+P::press(Board,X,Y,T,uniform) :-
+	find_block_in_board(block(Color,X,Y),Board),
+	pressable_color(Color),
[…]

### 2017-11-12 programming/problog/models/mm_8c_4p.pl

@@ -1,0 +1,498 @@
+position(1,T).
+position(2,T).
+position(3,T).
+position(4,T).
+
+0.125::uniformT(P,c1,T).
+0.14285714285714285::uniformT(P,c2,T).
+0.16666666666666666::uniformT(P,c3,T).
+0.2::uniformT(P,c4,T).
+0.25::uniformT(P,c5,T).
+0.3333333333333333::uniformT(P,c6,T).
+0.5::uniformT(P,c7,T).
+
+0.125::uniformG(P,c1,T).
+0.14285714285714285::uniformG(P,c2,T).
+0.16666666666666666::uniformG(P,c3,T).
+0.2::uniformG(P,c4,T).
+0.25::uniformG(P,c5,T).
+0.3333333333333333::uniformG(P,c6,T).
+0.5::uniformG(P,c7,T).
+
+true_color(P,c1,0) :- position(P,0), uniformT(P,c1,0).
+true_color(P,c2,0) :- position(P,0), \+ uniformT(P,c1,0), uniformT(P,c2,0).
+true_color(P,c3,0) :- position(P,0), \+ uniformT(P,c1,0), \+ uniformT(P,c2,0), uniformT(P,c3,0).
+true_color(P,c4,0) :- position(P,0), \+ uniformT(P,c1,0), \+ uniformT(P,c2,0), \+ uniformT(P,c3,0), uniformT(P,c4,0).
+true_color(P,c5,0) :- position(P,0), \+ uniformT(P,c1,0), \+ uniformT(P,c2,0), \+ uniformT(P,c3,0), \+ uniformT(P,c4,0), uniformT(P,c5,0).
+true_color(P,c6,0) :- position(P,0), \+ uniformT(P,c1,0), \+ uniformT(P,c2,0), \+ uniformT(P,c3,0), \+ uniformT(P,c4,0), \+ uniformT(P,c5,0), uniformT(P,c6,0).
+true_color(P,c7,0) :- position(P,0), \+ uniformT(P,c1,0), \+ uniformT(P,c2,0), \+ uniformT(P,c3,0), \+ uniformT(P,c4,0), \+ uniformT(P,c5,0), \+ uniformT(P,c6,0), uniformT(P,c7,0).
[…]

### 2017-11-12 programming/problog/models/model.pl

@@ -1,0 +1,336 @@
+1/5::block(X, Y, red); 1/5::block(X, Y, green); 1/5::block(X, Y, blue); 1/5::block(X, Y, yellow); 1/5::block(X, Y, white).
+
+1/3::change(red, blue); 1/3::change(red, green); 1/3::change(red, yellow).
+1/3::change(blue, red); 1/3::change(blue, green); 1/3::change(blue, yellow).
+1/3::change(green, red); 1/3::change(green, blue); 1/3::change(green, yellow).
+1/3::change(yellow, red); 1/3::change(yellow, blue); 1/3::change(yellow, green).
+
+
+ProbPress::press(X, Y) :-
+	location(X, Y),
+	color_ratio([[_,Red], [_,Green], [_,Blue], [_,Yellow]]),
+	Sum is Red + Green + Blue + Yellow,
+	ProbPress is 1/Sum.
+
+color(red).
+color(green).
+color(blue).
+color(yellow).
+
+color_below(X, Y) :-
+	Y2 is Y - 1,
+	\+ location(X, Y2).
+color_below(X, Y) :-
+	Y2 is Y - 1,
+	location(X, Y2),
+	\+ block(X, Y2, white),
+	color_below(X, Y2).
+
+red(X, Y) :-
+	\+ location(X, Y).
+red(X, Y) :-
+	location(X, Y),
+	block(X, Y, red),
+	\+ block(X, Y, green),
+	\+ block(X, Y, blue),
+	\+ block(X, Y, yellow),
+	\+ block(X, Y, white),
+	color_below(X, Y).
+
+green(X, Y) :-
+	\+ location(X, Y).
+green(X, Y) :-
+	location(X, Y),
+	\+ block(X, Y, red),
+	block(X, Y, green),
+	\+ block(X, Y, blue),
+	\+ block(X, Y, yellow),
+	\+ block(X, Y, white),
+	color_below(X, Y).
+	
+blue(X, Y) :-
+	\+ location(X, Y).
+blue(X, Y) :-
+	location(X, Y),
+	\+ block(X, Y, red),
+	\+ block(X, Y, green),
+	block(X, Y, blue),
+	\+ block(X, Y, yellow),
+	\+ block(X, Y, white),
+	color_below(X, Y).
+	
+yellow(X, Y) :-
+	\+ location(X, Y).
+yellow(X, Y) :-
+	location(X, Y),
[…]

### 2017-11-12 programming/problog/models/model2.pl

@@ -1,0 +1,228 @@
+width(1).
+height(2).
+
+1/5::uniform_color(X, Y, red).
+1/4::uniform_color(X, Y, green).
+1/3::uniform_color(X, Y, blue).
+1/2::uniform_color(X, Y, yellow).
+
+
+color(red).
+color(green).
+color(blue).
+color(yellow).
+
+position(X, Y) :-
+	width(Width),
+	height(Height),
+	between(1,Width,X),
+	between(1,Height,Y).
+	
+block(X, 1, red) :-
+	position(X, 1),
+	uniform_color(X, 1, red).
+block(X, Y, red) :- 
+	Y > 1,
+	position(X, Y),
+	uniform_color(X, Y, red),
+	Y2 is Y - 1,
+	block(X, Y2, Color),
+	color(Color).
+
+block(X, 1, green) :- 
+	position(X, 1),
+	\+ uniform_color(X, 1, red),
+	uniform_color(X, 1, green).
+block(X, Y, green) :- 
+	Y > 1,
+	position(X, Y),
+	\+ uniform_color(X, Y, red),
+	uniform_color(X, Y, green),
+	Y2 is Y - 1,
+	block(X, Y2, Color),
+	color(Color).
+
+block(X, 1, blue) :- 
+	position(X, 1), 
+	\+ uniform_color(X, 1, red), 
+	\+ uniform_color(X, 1, green), 
+	uniform_color(X, 1, blue).	
+block(X, Y, blue) :-
+	Y > 1,
+	position(X, Y), 
+	\+ uniform_color(X, Y, red), 
+	\+ uniform_color(X, Y, green), 
+	uniform_color(X, Y, blue),
+	Y2 is Y - 1,
+	block(X, Y2, Color),
+	color(Color).
+
+block(X, 1, yellow) :- 
+	position(X, 1), 
+	\+ uniform_color(X, 1, red), 
+	\+ uniform_color(X, 1, green), 
+	\+ uniform_color(X, 1, blue), 
+	uniform_color(X, 1, yellow).
+block(X, Y, yellow) :- 
+	Y > 1,
+	position(X, Y), 
+	\+ uniform_color(X, Y, red), 
+	\+ uniform_color(X, Y, green), 
+	\+ uniform_color(X, Y, blue), 
+	uniform_color(X, Y, yellow),
+	Y2 is Y - 1,
+	block(X, Y2, Color),
+	color(Color).
+
[…]

### 2017-11-12 programming/problog/models/model3.pl

@@ -1,0 +1,265 @@
+width(3).
+height(3).
+
+1/5::uniform_color(X, Y, red).
+1/4::uniform_color(X, Y, green).
+1/3::uniform_color(X, Y, blue).
+1/2::uniform_color(X, Y, yellow).
+
+P::press(X, Y, Color) :-
+	block(X, Y, Color),
+	color(Color),
+	color_ratio([[_,RedCount],[_,GreenCount],[_,BlueCount],[_,YellowCount]]),
+	P is 1 / (RedCount + GreenCount + BlueCount + YellowCount).
+	
+
+color(red).
+color(green).
+color(blue).
+color(yellow).
+
+position(X, Y) :-
+	width(Width),
+	height(Height),
+	between(1,Width,X),
+	between(1,Height,Y).
+	
+block(X, 1, red) :-
+	position(X, 1),
+	uniform_color(X, 1, red).
+block(X, Y, red) :- 
+	Y > 1,
+	position(X, Y),
+	uniform_color(X, Y, red),
+	Y2 is Y - 1,
+	block(X, Y2, Color),
+	color(Color).
+
+block(X, 1, green) :- 
+	position(X, 1),
+	\+ uniform_color(X, 1, red),
+	uniform_color(X, 1, green).
+block(X, Y, green) :- 
+	Y > 1,
+	position(X, Y),
+	\+ uniform_color(X, Y, red),
+	uniform_color(X, Y, green),
+	Y2 is Y - 1,
+	block(X, Y2, Color),
+	color(Color).
+
+block(X, 1, blue) :- 
+	position(X, 1), 
+	\+ uniform_color(X, 1, red), 
+	\+ uniform_color(X, 1, green), 
+	uniform_color(X, 1, blue).	
+block(X, Y, blue) :-
+	Y > 1,
+	position(X, Y), 
+	\+ uniform_color(X, Y, red), 
+	\+ uniform_color(X, Y, green), 
+	uniform_color(X, Y, blue),
+	Y2 is Y - 1,
+	block(X, Y2, Color),
+	color(Color).
+
+block(X, 1, yellow) :- 
+	position(X, 1), 
+	\+ uniform_color(X, 1, red), 
+	\+ uniform_color(X, 1, green), 
+	\+ uniform_color(X, 1, blue), 
+	uniform_color(X, 1, yellow).
+block(X, Y, yellow) :- 
+	Y > 1,
+	position(X, Y), 
[…]

### 2017-11-12 programming/problog/models/model4.pl

@@ -1,0 +1,188 @@
+width(3).
+height(3).
+
+1/5::uniform_color(X, Y, red).
+1/4::uniform_color(X, Y, green).
+1/3::uniform_color(X, Y, blue).
+1/2::uniform_color(X, Y, yellow).
+
+color(red).
+color(green).
+color(blue).
+color(yellow).
+
+position(X, Y) :-
+	width(Width),
+	height(Height),
+	between(1,Width,X),
+	between(1,Height,Y).
+	
+block(X, Y, red) :- 
+	position(X, Y),
+	uniform_color(X, Y, red).
+
+block(X, Y, green) :- 
+	position(X, Y),
+	\+ uniform_color(X, Y, red),
+	uniform_color(X, Y, green).
+	
+block(X, Y, blue) :- 
+	position(X, Y),
+	\+ uniform_color(X, Y, red),
+	\+ uniform_color(X, Y, green),
+	uniform_color(X, Y, blue).
+	
+block(X, Y, yellow) :- 
+	position(X, Y),
+	\+ uniform_color(X, Y, red),
+	\+ uniform_color(X, Y, green),
+	\+ uniform_color(X, Y, blue),
+	uniform_color(X, Y, yellow).
+	
+block(X, Y, white) :- 
+	position(X, Y),
+	\+ uniform_color(X, Y, red),
+	\+ uniform_color(X, Y, green),
+	\+ uniform_color(X, Y, blue),
+	\+ uniform_color(X, Y, yellow).
+
+	
+% ratio_strategy(Color) :-
+	% ratio_strategy(Color, 1, 1).
+% ratio_strategy(Color, X, Y) :-
+	% \+ block(X, Y, _),
+	% NewX is X + 1,
+	% \+ block(NewX, 1, _).
+% ratio_strategy(Color, X, Y) :-
+	% block(X,Y,Color),
+	% press()
+	% NewY is Y + 1,
+	% ratio_strategy(Color, X, NewY).
+% ratio_strategy(Color, X, Y) :-
+	% \+ block(X, Y, _),
+	% NewX is X + 1,
+	% block(NewX,1,Color),
+	% ratio_strategy(Color, NewX, 2).
+	
+color_ratio(ColorRatio) :-
+	color_list(ColorList),
+	list_ratio(ColorList, [Red, Green, Blue, Yellow]),
+	ColorRatio = [[red, Red], [green, Green], [blue, Blue], [yellow, Yellow]].
+	
[…]

### 2017-11-13 programming/problog/modelgoed.pl
possible_score strategy
strategy werkt, BUG met score werelden nog niet opgelost

@@ -66,11 +66,79 @@ P::press(Board,X,Y,T,color_ratio) :-
 	P is 1 / MinCount.
 	
 P::press(Board,X,Y,T,possible_score) :-
-	find_block_in_board(block(Color,X,Y),Board),
-	pressable_color(Color),
-	how_many_blocks_with_color(Board, N),
+	find_all_possible_score_blocks(Board,Blocks),
+	member(block(_,X,Y),Blocks),
+	length(Blocks,N),
 	P is 1 / N.
 	
+find_all_possible_score_blocks(Board,Blocks) :-
+	transpose(Board,TransposeBoard),
+	findall(Block,find_possible_score_block_horizontal(Board,Block),BlocksHorizontal),
+	findall(Block,find_possible_score_block_horizontal(TransposeBoard,Block),BlocksVertical),
+	append(BlocksHorizontal,BlocksVertical,ListBlocks),
+	set(ListBlocks,Blocks).
+
+find_possible_score_block_horizontal(Board,Block) :-
+	member(Row,Board),
+	member(Block,Row),
+	has_possible_score(Block,Row).
+
+has_possible_score(block(Color,X,Y),List) :-
+	pressable_color(Color),
+	X2 is X + 1,
+	X3 is X + 2,
+	member(block(Color2,X2,Y),List),
+	pressable_color(Color2),
+	Color2 \= Color,
+	member(block(Color3,X3,Y),List),
+	Color3 == Color2.
+has_possible_score(block(Color,X,Y),List) :-
+	pressable_color(Color),
+	X2 is X - 1,
+	X3 is X - 2,
+	member(block(Color2,X2,Y),List),
+	pressable_color(Color2),
+	Color2 \= Color,
+	member(block(Color3,X3,Y),List),
+	Color3 == Color2.
+has_possible_score(block(Color,X,Y),List) :-
+	pressable_color(Color),
+	X2 is X + 1,
+	X3 is X - 1,
+	member(block(Color2,X2,Y),List),
+	pressable_color(Color2),
+	Color2 \= Color,
+	member(block(Color3,X3,Y),List),
+	Color3 == Color2.
+has_possible_score(block(Color,X,Y),List) :-
+	pressable_color(Color),
+	Y2 is Y + 1,
+	Y3 is Y + 2,
+	member(block(Color2,X,Y2),List),
+	pressable_color(Color2),
+	Color2 \= Color,
[…]

### 2017-11-16 programming/problog/goed/modelmarg.pl
Error fix with scores
BUG still present in as the probabilities of scores don't add up to 1

@@ -1,6 +1,36 @@
 :- use_module(library(apply)).
 :- use_module(library(lists)).
 
+block(blue,0,2). 	block(white,1,2). 	block(red,2,2).
+block(red,0,1). 	block(blue,1,1). 	block(red,2,1).
+block(red,0,0). 	block(red,1,0). 	block(yellow,2,0).
+
+
+initial_board(Board) :-
+	block(Color00,0,0),
+	block(Color10,1,0),
+	block(Color20,2,0),
+	block(Color01,0,1),
+	block(Color11,1,1),
+	block(Color21,2,1),
+	block(Color02,0,2),
+	block(Color12,1,2),
+	block(Color22,2,2),
+	Board = [
+		[block(Color02,0,2),block(Color12,1,2),block(Color22,2,2)],
+		[block(Color01,0,1),block(Color11,1,1),block(Color21,2,1)],
+		[block(Color00,0,0),block(Color10,1,0),block(Color20,2,0)]
+	].
+	
+strategy(possible_score).
+
+scoretest :-
+	board(1,Board,X,Y,0);board(1,Board,X,Y,3);board(1,Board,X,Y,5).
+% query(find_all_possible_score_blocks([[block(red,0,0),block(red,1,0),block(blue,2,0)],[block(red,0,1),block(yellow,1,1),block(red,2,1)],[block(blue,0,2),block(red,1,2),block(blue,2,2)]],Blocks)).
+query(board(1,Board,X,Y,Score)).
+% query(score_of_turn(1,S)).
+% query(not(scoretest)).
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % UTILITY PREDICATES
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
@@ -49,26 +79,62 @@ pressable_color(green).
 pressable_color(blue).
 pressable_color(yellow).
 
-1/3::strategy(uniform);1/3::strategy(possible_score);1/3::strategy(color_ratio).
 
-P::press(Board,X,Y,T,uniform) :-
+P::press(Board,X,Y,Color,T,uniform) :-
 	find_block_in_board(block(Color,X,Y),Board),
 	pressable_color(Color),
 	how_many_blocks_with_color(Board, N),
 	P is 1 / N.
 	
-P::press(Board,X,Y,T,color_ratio) :-
-	find_block_in_board(block(Color,X,Y),Board),
+P::press(Board,X,Y,Color,T,color_ratio) :-
 	flatten(Board,FlattenBoard),
[…]

### 2017-11-16 programming/problog/goed/modelparameterlearning.pl

@@ -94,42 +94,36 @@ block(X, Y, white) :-
 right_same_color(X, Y) :-
 	X2 is X + 1,
 	block(X, Y, Color),
-	block(X2, Y, Color),
-	color(Color).
+	block(X2, Y, Color).
 	
 left_same_color(X, Y) :-
 	X2 is X - 1,
 	block(X, Y, Color),
-	block(X2, Y, Color),
-	color(Color).
+	block(X2, Y, Color).
 	
 up_same_color(X, Y) :-
 	Y2 is Y + 1,
 	block(X, Y, Color),
-	block(X, Y2, Color),
-	color(Color).
+	block(X, Y2, Color).
 	
 down_same_color(X, Y) :-
 	Y2 is Y - 1,
 	location(X, Y),
 	location(X, Y2),
 	block(X, Y, Color),
-	block(X, Y2, Color),
-	color(Color).
+	block(X, Y2, Color).
 	
 left_and_right_same_color(X, Y) :-
 	X2 is X - 1,
 	X3 is Y + 1,
 	block(X2, Y, Color),
-	block(X3, Y, Color),
-	color(Color).
+	block(X3, Y, Color).
 	
 down_and_up_same_color(X, Y) :-
 	Y2 is Y - 1,
 	Y3 is Y + 1,
 	block(X, Y2, Color),
-	block(X, Y3, Color),
-	color(Color).
+	block(X, Y3, Color).
 	
 evidence(block(1,1,red), true).
 evidence(block(1,1,green), false).
@@ -173,11 +167,11 @@ evidence(block(3,1,blue), false).
 evidence(block(3,1,yellow), false).
 evidence(block(3,1,white), false).
 
-evidence(block(3,2,red), false).
-evidence(block(3,2,green), true).
-evidence(block(3,2,blue), false).
-evidence(block(3,2,yellow), false).
-evidence(block(3,2,white), false).
+% evidence(block(3,2,red), false).
+% evidence(block(3,2,green), true).
+% evidence(block(3,2,blue), false).
+% evidence(block(3,2,yellow), false).
+% evidence(block(3,2,white), false).
 
 % evidence(block(3,3,red), false).
 % evidence(block(3,3,green), false).
@@ -185,7 +179,7 @@ evidence(block(3,2,white), false).
 % evidence(block(3,3,yellow), false).
 % evidence(block(3,3,white), false).
 
-% evidence(up_same_color(3,2)).
[…]

### 2017-11-16 programming/problog/goed/modelmarg.pl
restructure of code

@@ -1,10 +1,24 @@
 :- use_module(library(apply)).
 :- use_module(library(lists)).
 
-block(blue,0,2). 	block(white,1,2). 	block(red,2,2).
+pressable_color(red).
+pressable_color(green).
+pressable_color(blue).
+pressable_color(yellow).
+
+%pas hier aan om een ander bord te verkrijgen
+block(blue,0,2). 	block(green,1,2). 	block(red,2,2).
 block(red,0,1). 	block(blue,1,1). 	block(red,2,1).
 block(red,0,0). 	block(red,1,0). 	block(yellow,2,0).
 
+% block(blue,0,2). 	block(green,1,2). 	block(red,2,2).
+% block(red,0,1). 	block(blue,1,1). 	block(red,2,1).
+% block(red,0,0). 	block(red,1,0). 	block(yellow,2,0).
+% geeft het bord:
+% 2|b g r|
+% 1|r b r|
+% 0|r r y|
+%   0 1 2
 
 initial_board(Board) :-
 	block(Color00,0,0),
@@ -21,65 +35,28 @@ initial_board(Board) :-
 		[block(Color01,0,1),block(Color11,1,1),block(Color21,2,1)],
 		[block(Color00,0,0),block(Color10,1,0),block(Color20,2,0)]
 	].
-	
-strategy(possible_score).
 
+	
+%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% STRATEGY
+%%%%%%%%%%%%%%%%%
+strategy(uniform).
+% strategy(color_ratio).
+% strategy(possible_score).
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% QUERIES
+%%%%%%%%%%%%%%%%%
 scoretest :-
 	board(1,Board,X,Y,0);board(1,Board,X,Y,3);board(1,Board,X,Y,5).
-% query(find_all_possible_score_blocks([[block(red,0,0),block(red,1,0),block(blue,2,0)],[block(red,0,1),block(yellow,1,1),block(red,2,1)],[block(blue,0,2),block(red,1,2),block(blue,2,2)]],Blocks)).
-query(board(1,Board,X,Y,Score)).
-% query(score_of_turn(1,S)).
 % query(not(scoretest)).
+% query(board(1,Board,X,Y,Score)). geeft de juiste werelden met de juiste kansen weer.
+% query(board(1,Board,X,Y,Score)).
[…]

### 2017-11-16 programming/problog/goed/modelmarg.pl
query change

@@ -50,8 +50,7 @@ strategy(uniform).
 scoretest :-
 	board(1,Board,X,Y,0);board(1,Board,X,Y,3);board(1,Board,X,Y,5).
 % query(not(scoretest)).
-% query(board(1,Board,X,Y,Score)). geeft de juiste werelden met de juiste kansen weer.
-% query(board(1,Board,X,Y,Score)).
+% query(board(1,Board,X,Y,Score)). % geeft de juiste werelden met de juiste kansen weer.
 query(score_of_turn(1,S)). % geeft de juiste werelden weer met de VERKEERDE kansen (BUG).
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2017-11-19 thesis/layout/Omslag_masterproef_FWET_NL_LATEX_2012_no_email/Masterproef_NL_2012.tex
Learning Anglican using leiningen and Clojure projects + Bug in ProbLog change_color predicate + Some thesis tekst
Created some text for the game and for Probabilistic Programming Languages
change_color should also have a time step, otherwise probabilities go to 0 when querying for 2 time steps
Anglican project created and played a little with the syntax, different inference methods and different distributions

% ---------- Titelblad Masterproef Faculteit Wetenschappen -----------
% Dit document is opgesteld voor compilatie met pdflatex.  Indien je
% wilt compileren met latex naar dvi/ps, dien je de figuren naar
% (e)ps-formaat om te zetten.
%                           -- december 2012
% -------------------------------------------------------------------
\RequirePackage{fix-cm}
\documentclass[12pt,a4paper,oneside]{book}

% --------------------- In te laden pakketten -----------------------
% Deze kan je eventueel toevoegen aan de pakketten die je al inlaadt
% als je dit titelblad integreert met de rest van thesis.
% -------------------------------------------------------------------
\usepackage{graphicx,xcolor,textpos}
\usepackage{helvet}
\usepackage[linktoc=all]{hyperref}
\usepackage[dutch]{babel}

% -------------------- Pagina-instellingen --------------------------
% Indien je deze wijzigt, zal het titelblad ook wijzigen.  Dit dien je
% dan manueel aan te passen.
% --------------------------------------------------------------------

\topmargin -10mm
\textwidth 160truemm
\textheight 240truemm
\oddsidemargin 0mm
\evensidemargin 0mm

% ------------------- textpos-instellingen ---------------------------
% Enkele andere instellingen voor het voorblad.
% --------------------------------------------------------------------

\definecolor{green}{RGB}{172,196,0}
\definecolor{bluetitle}{RGB}{29,141,176}
\definecolor{blueaff}{RGB}{0,0,128}
\definecolor{blueline}{RGB}{82,189,236}
\setlength{\TPHorizModule}{1mm}
\setlength{\TPVertModule}{1mm}

\begin{document}

% ---------------------- Voorblad ------------------------------------
% Vergeet niet de tekst aan te passen:
% - Titel en, indien van toepassing, ondertitel
%          voor eventuele formules in de titel of ondertitel
%          gebruik je  \form{$...$}
% - Je naam
% - Je (co)promotor, begeleider (indien van toepassing)
% - Je opleiding
% - Het academiejaar
% --------------------------------------------------------------------
\thispagestyle{empty}
\newcommand{\form}[1]{\scalebox{1.087}{\boldmath{#1}}}
\sffamily
%
\begin{textblock}{191}(-24,-11)
\colorbox{green}{\hspace{123mm}\ \parbox[c][18truemm]{68mm}{\textcolor{white}{FACULTEIT WETENSCHAPPEN}}}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{70}(-18,-19)
\textblockcolour{}
\includegraphics*[height=19.8truemm]{LogoKULeuven}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(-6,63)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushleft
\fontsize{40}{42}\selectfont \textcolor{bluetitle}{Programmeren met kansen: Case study}\\[1.5mm]
%\fontsize{20}{22}\selectfont Ondertitel \form{$S=\pi r^2$\textsl{(facultatief)}}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(8,153)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushright
\fontsize{14}{16}\selectfont \textbf{Sus VERWIMP}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{70}(-6,191)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushleft
Promotor: Prof. T. Schrijvers\\[-2pt]
\textcolor{blueaff}{Affiliatie \textsl{(facultatief)}}\\[5pt]
%Co-promotor: \textsl{(facultatief)}\\[-2pt]
%\textcolor{blueaff}{Affiliatie \textsl{(facultatief)}}\\[5pt]
Begeleider: \textsl{A. Vandenbroucke (facultatief)}\\[-2pt]
\textcolor{blueaff}{Affiliatie \textsl{(facultatief)}}\\
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(8,191)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushright
Proefschrift ingediend tot het\\[4.5pt]
behalen van de graad van\\[4.5pt]
Master of Science in\\[4.5pt]
Toegepaste Informatica\\
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(8,232)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushright
Academiejaar 2017-2018
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{191}(-24,248)
{\color{blueline}\rule{550pt}{5.5pt}}
\end{textblock}
%
\vfill
\newpage

% Copyright statement
\textsf{\textcopyright} Copyright by KU Leuven
Zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van zowel de promotor(en) als de auteur(s) is overnemen, kopiëren, gebruiken of realiseren van deze uitgave of gedeelten ervan verboden. Voor aanvragen tot of informatie i.v.m. het overnemen en/of gebruik en/of realisatie van gedeelten uit deze publicatie, wend u tot de KU Leuven, Faculteit Wetenschappen, Geel Huis, Kasteelpark Arenberg 11 bus 2100, 3001 Leuven (Heverlee), Telefoon +32 16 32 14 01.

Voorafgaande schriftelijke toestemming van de promotor(en) is eveneens vereist voor het aanwenden van de in dit afstudeerwerk beschreven (originele) methoden, producten, schakelingen en programma’s voor industrieel of commercieel nut en voor de inzending van deze publicatie ter deelname aan wetenschappelijke prijzen of wedstrijden.

\vfill
\newpage

% Als je het titelblad wil integreren met de rest van je thesis,
% kan je hieronder verder.
% ----------------------- Eerste pagina's -------------------------
% Hier kan je inhoudsopgave, voorwoord en dergelijke kwijt.
% -----------------------------------------------------------------
\rmfamily
\setcounter{page}{0}
\pagenumbering{roman}
\frontmatter
\chapter{Voorwoord}
\chapter{Korte Samenvatting}
\chapter{Lijst van afkortingen en lijst van symbolen}
\tableofcontents

\newpage
% ----------------------- Eigenlijke thesis -----------------------
% Vanaf de inleiding/het eerste hoofdstuk.
% -----------------------------------------------------------------
\mainmatter
\setcounter{page}{0}
\pagenumbering{arabic}
\chapter{Inleiding}
\chapter{Probabilistic Programming Languages}
Probabilistic Programming Languages of PPL's zijn programmeertalen die het modelleren van een onzekerheidsprobleem makkelijker maakt, en vragen over deze onzekerheden kunnen oplossen aan de hand van een inferentie methode. In hoofdstukken~\ref{sec:problog} en~\ref{sec:anglican} vindt u meer informatie over de implementatie en inferentie methodes van de twee PPL's die ik bespreek in deze thesis: Problog en Anglican.
\section{ProbLog}
\label{sec:problog}
\section{Anglican}
\label{sec:anglican}

\chapter{Stappenplan}
Om de twee PPL's te evalueren en vergelijken maak ik gebruik van een zelf verzonnen spel dat probabilistische aspecten bevat. Dit spel modelleer ik in ProbLog en Anglican. Na de implementatie kan ik beginnen met het vergelijken en evalueren van de PPL's aan de hand van verschillende kwalitatieve en kwantitatieve criteria.
\section{Spel}
Het spel bestaat uit een bord van 10 op 10 blokken. Elke blok in het bord heeft 1 toegewezen kleur. Er zijn 4 kleuren die aan een blok kunnen toegewezen worden: rood, groen, geel, blauw.\\\\
Elke beurt kan de speler op 1 van de blokken drukken. Als er op een blok wordt gedrukt, verandert deze van kleur. De kleur waar de blok in verandert hangt af van welke kleur de blok had voor dat er op gedrukt werd.
\begin{itemize}
  \item Een rode blok verandert met 1/3 kans in een groene blok, 1/3 kans in een blauwe blok en 1/3 kans in een gele blok.
  \item Een groene blok verandert met 1/3 kans in een rode blok, 1/3 kans in een blauwe blok en 1/3 kans in een gele blok.
  \item Een blauwe blok verandert met 1/3 kans in een rode blok, 1/3 kans in een groene blok en 1/3 kans in een gele blok.
  \item Een gele blok verandert met 1/3 kans in een rode blok, 1/3 kans in een groene blok en 1/3 kans in een blauwe blok.
\end{itemize}
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[height=55truemm]{game_change_blocks}
  \caption{In de figuur gebruik ik een 3x3 bord, als er op de middelste blauwe blok (1,1) wordt gedrukt, verandert de blok met 1/3 kans in een rode blok, met 1/3 kans in een groene en met 1/3 kans in een gele blok. De blauwe blok zal nooit in een blauwe blok veranderen. }
  \label{fig:game_change_blocks}
\end{figure}
Figuur~\ref{fig:game_change_blocks} geeft een visuele weergave van wat er gebeurd als er op een blok wordt gedrukt.\\\\
Als er drie of meer blokken van dezelfde kleur horizontaal/verticaal naast elkaar liggen verdwijnen ze en dit levert punten op. De blokken die zich boven de verdwenen blokken bevinden vallen naar beneden tot ze op een andere blok belanden ofwel op de bodem van het spelbord. De bedoeling van het spel is om in tien beurten zoveel mogelijk punten te behalen waarin de speler in elke beurt \'{e}\'{e}n blok van kleur kan veranderen. De beurt eindigt wanneer er geen 3 blokken van dezelfde kleur meer horizontaal en/of verticaal naast elkaar staan.
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[height=18truemm]{game_score}
  \caption{Stel dat de blok in figuur~\ref{fig:game_change_blocks} rood werd, dan staan er 3 blokken met dezelfde kleur naast elkaar. Het spel verwijdert deze blokken en voor elke blok die verwijdert is krijgt de speler een punt. In dit geval heeft de speler 5 punten. De gele en de blauwe blok vallen naar beneden tot ze op een andere blok of op de bodem vallen.}
  \label{fig:game_score}
\end{figure}
\section{Modelleren}
\section{Evaluatiecriteria}

\chapter{Resultaten}
\chapter{Conclusie}

\newpage
% ----------------------- Achterblad ------------------------------
% Vergeet niet de tekst aan te passen:
% - Afdeling
% - Adres van de afdeling
% - Telefoon en faxnummer
% -----------------------------------------------------------------
\thispagestyle{empty}
\sffamily
%
\begin{textblock}{191}(113,-11)
{\color{blueline}\rule{160pt}{5.5pt}}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{191}(168,-11)
{\color{blueline}\rule{5.5pt}{59pt}}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{183}(-24,-11)
\textblockcolour{}
\flushright
\fontsize{7}{7.5}\selectfont
\textbf{Faculteit Computerwetenschappen}\\
Geel Huis, Kasteelpark Arenberg 11 bus 2100\\
3001 LEUVEN, BELGI\"{E}\\
tel. + 32 16 32 14 01\\
%fax + 32 16 00 00 00\\
www.kuleuven.be\\
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{191}(154,-7)
\textblockcolour{}
\includegraphics*[height=16.5truemm]{sedes}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{191}(-20,235)
{\color{bluetitle}\rule{544pt}{55pt}}
\end{textblock}
\end{document}

### 2017-11-19 programming/problog/goed/modelmarg.pl

@@ -7,8 +7,11 @@ pressable_color(blue).
 pressable_color(yellow).
 
 %pas hier aan om een ander bord te verkrijgen
-block(blue,0,2). 	block(green,1,2). 	block(red,2,2).
-block(red,0,1). 	block(blue,1,1). 	block(red,2,1).
+% block(blue,0,2). 	block(green,1,2). 	block(red,2,2).
+% block(red,0,1). 	block(blue,1,1). 	block(red,2,1).
+% block(red,0,0). 	block(red,1,0). 	block(yellow,2,0).
+block(white,0,2). 	block(white,1,2). 	block(white,2,2).
+block(blue,0,1). 	block(blue,1,1). 	block(yellow,2,1).
 block(red,0,0). 	block(red,1,0). 	block(yellow,2,0).
 
 % block(blue,0,2). 	block(green,1,2). 	block(red,2,2).
@@ -40,22 +43,29 @@ initial_board(Board) :-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % STRATEGY
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
-strategy(uniform).
+% strategy(uniform).
 % strategy(color_ratio).
-% strategy(possible_score).
+strategy(possible_score).
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % QUERIES
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
-scoretest :-
-	board(1,Board,X,Y,0);board(1,Board,X,Y,3);board(1,Board,X,Y,5).
+% boardtest :-
+	% board(1,Board,0,Positions);board(1,Board,3,Positions).
+% query(not(boardtest)).
+% scoretest :-
+	% score_of_turn(1,0);score_of_turn(1,3).
 % query(not(scoretest)).
-% query(board(1,Board,X,Y,Score)). % geeft de juiste werelden met de juiste kansen weer.
-query(score_of_turn(1,S)). % geeft de juiste werelden weer met de VERKEERDE kansen (BUG).
+% query(board(1,Board,Score,Positions)). % geeft de juiste werelden met de juiste kansen weer.
+query(score_of_turn(2,S)). % geeft de juiste werelden weer met de VERKEERDE kansen (BUG).
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % RANDOM EVENTS
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
+press(Board,X,Y,Color,T) :-
+	strategy(Strategy),
+	press(Board,X,Y,Color,T,Strategy).
+
 P::press(Board,X,Y,Color,T,uniform) :-
[…]

### 2017-11-22 programming/problog/goed/modelmargv2.pl
Bug fixed

@@ -1,0 +1,437 @@
+:- use_module(library(apply)).
+:- use_module(library(lists)).
+
+pressable_color(red).
+pressable_color(green).
+pressable_color(blue).
+pressable_color(yellow).
+
+%pas hier aan om een ander bord te verkrijgen
+% block(blue,0,2). 	block(green,1,2). 	block(red,2,2).
+% block(red,0,1). 	block(blue,1,1). 	block(red,2,1).
+% block(red,0,0). 	block(red,1,0). 	block(yellow,2,0).
+block(red,0,2). 	block(red,1,2). 	block(blue,2,2).
+block(blue,0,1). 	block(blue,1,1). 	block(yellow,2,1).
+block(red,0,0). 	block(red,1,0). 	block(yellow,2,0).
+
+% block(blue,0,2). 	block(green,1,2). 	block(red,2,2).
+% block(red,0,1). 	block(blue,1,1). 	block(red,2,1).
+% block(red,0,0). 	block(red,1,0). 	block(yellow,2,0).
+% geeft het bord:
+% 2|b g r|
+% 1|r b r|
+% 0|r r y|
+%   0 1 2
+
+initial_board(Board) :-
+	block(Color00,0,0),
+	block(Color10,1,0),
+	block(Color20,2,0),
+	block(Color01,0,1),
+	block(Color11,1,1),
+	block(Color21,2,1),
+	block(Color02,0,2),
+	block(Color12,1,2),
+	block(Color22,2,2),
+	Board = [
+		[block(Color02,0,2),block(Color12,1,2),block(Color22,2,2)],
+		[block(Color01,0,1),block(Color11,1,1),block(Color21,2,1)],
+		[block(Color00,0,0),block(Color10,1,0),block(Color20,2,0)]
+	].
+
+	
+%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% STRATEGY
+%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% strategy(uniform).
+% strategy(color_ratio).
+strategy(possible_score).
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% QUERIES
+%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% boardtest :-
+	% board(1,Board,0,Positions);board(1,Board,3,Positions).
+% query(not(boardtest)).
+% scoretest :-
+	% score_of_turn(1,0);score_of_turn(1,3).
+% query(not(scoretest)).
[…]

### 2017-11-25 programming/problog/goed/modelmargv2.pl
second presentation

@@ -43,9 +43,9 @@ initial_board(Board) :-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % STRATEGY
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
-% strategy(uniform).
+strategy(uniform).
 % strategy(color_ratio).
-strategy(possible_score).
+% strategy(possible_score).
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % QUERIES
@@ -56,8 +56,8 @@ strategy(possible_score).
 % scoretest :-
 	% score_of_turn(1,0);score_of_turn(1,3).
 % query(not(scoretest)).
-query(board(2,Board,Score,Positions)). % geeft de juiste werelden met de juiste kansen weer.
-% query(score_of_turn(2,S)). % geeft de juiste werelden weer met de VERKEERDE kansen (BUG).
+% query(board(2,Board,Score,Positions)). % geeft de juiste werelden met de juiste kansen weer.
+query(score_of_turn(2,S)). % geeft de juiste werelden weer met de VERKEERDE kansen (BUG).
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % RANDOM EVENTS

### 2017-11-26 thesis/layout/verslag/verslag.tex
second presentation + tekst

%% Indien je niet vertrouwd ben met Latex:
%%  Maak een .pdf als volgt:
%%  - Vul alles in 
%%  - Doe: pdflatex verslag.tex (dit produceert de .pdf)

\documentclass[12pt]{report}
%\usepackage{a4wide}

\setlength{\parindent}{0cm}

\begin{document}
\pagestyle{myheadings}
\markright{Tussentijds verslag November/Maart -  Student(en): naam ?} % 1) "November/Maart": schrap wat niet past.
                                                                      % 2) Vul je naam in !
(Enkel in november:) {\bf Titel eindwerk:} {\em ?}

\vspace{0.5cm}
(Enkel in maart:) {\bf Definitieve titel eindwerk (na overleg met promotor(s)/begeleider(s)):}
\begin{itemize}
\item {\bf in het Nederlands:} {\em ?}
\item {\bf in het Engels:} {\em ?}
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}
{\bf Promotor(s):} ?

\vspace{0.5cm}
{\bf Begeleider(s):} ?

\vspace{1cm}
{\bf Korte situering en Doelstelling: } 
?

\vspace{1cm}
{\bf Belangrijkste bestudeerde literatuur:}
\begin{itemize}
\item ?
\item ?
\item ?
\end{itemize}

\vspace{1cm}
{\bf Geleverd werk (inclusief tijdsrapportering):}
?

\vspace{1cm}
{\bf Belangrijkste resultaten:}
?

\vspace{1cm}
{\bf Belangrijkste moeilijkheden:}
?

\vspace{1cm}
{\bf Gepland werk:} 
?

\vspace{1cm}
{\bf Als ik verder werk zoals ik tot nu toe deed, dan denk ik ??/20 te
    verdienen op het einde.}

{\bf Ik plan mijn eindwerk af te geven in januari/juni/augustus} (schrap wat niet past)

\end{document}

### 2017-11-27 programming/problog/goed/modelmargv2.pl
second presentation

@@ -50,18 +50,20 @@ strategy(uniform).
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % QUERIES
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
-% boardtest :-
-	% board(1,Board,0,Positions);board(1,Board,3,Positions).
-% query(not(boardtest)).
-% scoretest :-
-	% score_of_turn(1,0);score_of_turn(1,3).
-% query(not(scoretest)).
 % query(board(2,Board,Score,Positions)). % geeft de juiste werelden met de juiste kansen weer.
 query(score_of_turn(2,S)). % geeft de juiste werelden weer met de VERKEERDE kansen (BUG).
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % RANDOM EVENTS
-%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%	
+select_uniform(block(Color,X,Y),[block(Color,X,Y)]).
+P::select_uniform(block(Color,X,Y),[block(Color,X,Y)|Tail]);PRem::select_uniform(B2,[block(Color,X,Y)|Tail]) :-
+	length([block(Color,X,Y)|Tail],N),
+	P is 1/N,
+	PRem is 1 - P,
+	Tail \= [],
+	select_uniform(B2,Tail).
+	
 press(Board,X,Y,Color,T) :-
 	strategy(Strategy),
 	press(Board,X,Y,Color,T,Strategy).
@@ -70,14 +72,6 @@ press(Board,X,Y,Color,T,uniform) :-
 	flatten(Board,FlattenBoard),
 	select_uniform(block(Color,X,Y),FlattenBoard),
 	pressable_color(Color).
-	
-select_uniform(block(Color,X,Y),[block(Color,X,Y)]).
-P::select_uniform(block(Color,X,Y),[block(Color,X,Y)|Tail]);PRem::select_uniform(B2,[block(Color,X,Y)|Tail]) :-
-	length([block(Color,X,Y)|Tail],N),
-	P is 1/N,
-	PRem is 1 - P,
-	Tail \= [],
-	select_uniform(B2,Tail).
 	
 press(Board,X,Y,Color,T,color_ratio) :-
 	flatten(Board,FlattenBoard),

### 2017-11-27 thesis/tekst/Masterproef_NL_2012.tex
second presentation + tekst
tekst

--- 2017-11-19 thesis/layout/Omslag_masterproef_FWET_NL_LATEX_2012_no_email/Masterproef_NL_2012.tex
@@
 \flushleft
-\fontsize{40}{42}\selectfont \textcolor{bluetitle}{Programmeren met kansen: Case study}\\[1.5mm]
+\fontsize{40}{42}\selectfont \textcolor{bluetitle}{Programmeren met onzekerheid: Case study}\\[1.5mm]
 %\fontsize{20}{22}\selectfont Ondertitel \form{$S=\pi r^2$\textsl{(facultatief)}}
@@
 \chapter{Inleiding}
-\chapter{Probabilistic Programming Languages}
+Onzekerheid in artifici\"{e}le intelligentie is een van de invloedrijkste domeinen van artifici\"{e}le intelligentie.
+De reden hiervoor is omdat de wereld van nature veel onzekerheid bevat.
+Denk aan de volgende punten:
+\begin{itemize}
+  \item Kennis (we kunnen niet alles van de wereld weten)
+  \item Incomplete modellen (verschijnselen die niet onder het model vallen)
+  \item Sensoren (we kunnen de wereld enkel observeren met de tools die beschikbaar zijn en deze zijn meestal nog foutgevoelig.)
+  \item Acties (we kunnen niet elke actie uitvoeren)
+\end{itemize}
+Met werken met onzekerheid bedoelen we het opstellen van een hypothese, en deze hypothese (zo goed mogelijk) bewijzen aan de hand van het gegeven bewijs van de wereld.
+Er zijn 3 belangrijke kwesties in verband met het werken met onzekerheid:
+\begin{itemize}
+  \item Representeren van onzekerheid
+  \item Redeneren over onzekerheid
+  \item Leren aan de hand van onzekerheid
+\end{itemize}
+Het representeren van onzekerheid gebeurd in het model. Een model is een weergave van een onzekerheidsprobleem waarbij elke wereld kan gesimuleerd worden.
+Bij het redeneren over onzekerheid maken we gebruik van het model om vragen te stellen over mogelijke hypotheses. 
+(vb. Wat is de kans dat we een eerlijke muntstuk hebben als we deze 20 keer tossen en 15 keer hoofd en 5 keer munt verkrijgen.)
+In dit voorbeeld is de hypothese of het muntstuk eerlijk is.
+Het bewijs dat we hebben is dat we 20 keer tossen en 15 keer hoofd en 5 keer munt kregen.
+Wat we willen is de kans dat de hypothese klopt m.a.w.
+de kans dat het muntstuk eerlijk is.
+\\\\
+Omdat het modelleren van een onzekerheidsprobleem, het redeneren over dit probleem en het leren aan de hand van de redeneringen een intensief proces i
+\section{Probabilistic Programming Languages}
 Probabilistic Programming Languages of PPL's zijn programmeertalen die het modelleren van een onzekerheidsprobleem makkelijker maakt, en vragen over deze onzekerheden kunnen oplossen aan de hand van een inferentie methode.
 In hoofdstukken~\ref{sec:problog} en~\ref{sec:anglican} vindt u meer informatie over de implementatie en inferentie methodes van de twee PPL's die ik bespreek in deze thesis: Problog en Anglican.
-\section{ProbLog}
-\label{sec:problog}
-\section{Anglican}
-\label{sec:anglican}
+
+E\'{e}n van de belangrijkste formules in onzekerheid is de Bayes' rule (figuur~\ref{fig:bayes_rule}).
+\begin{figure}
+  \centering
+    \includegraphics[height=55truemm]{bayes_rule}
+  \caption{Bayes' rule geeft de kans dat een Hypothese A waar is gegeven het bewijs B.}
+  \label{fig:bayes_rule}
+\end{figure}
+Bayes' rule geeft de kans dat een hypothese waar is in een wereld waar er al dan niet bewijs is over deze wereld.
+\subsection{ProbLog}
+\label{subsec:problog}
+\subsection{Anglican}
+\label{subsec:anglican}
 

### 2017-11-27 thesis/tekst/Masterproef_NL_2012.tex
second presentation feedback + text

@@
 \end{itemize}
-Met werken met onzekerheid bedoelen we het opstellen van een hypothese, en deze hypothese (zo goed mogelijk) bewijzen aan de hand van het gegeven bewijs van de wereld.
+Als we spreken over werken met onzekerheid bedoelen we het opstellen van een hypothese, en deze hypothese (zo goed mogelijk) bewijzen aan de hand van het gegeven bewijs van de wereld.
 Er zijn 3 belangrijke kwesties in verband met het werken met onzekerheid:
@@
 \\\\
-Omdat het modelleren van een onzekerheidsprobleem, het redeneren over dit probleem en het leren aan de hand van de redeneringen een intensief proces i
-\section{Probabilistic Programming Languages}
-Probabilistic Programming Languages of PPL's zijn programmeertalen die het modelleren van een onzekerheidsprobleem makkelijker maakt, en vragen over deze onzekerheden kunnen oplossen aan de hand van een inferentie methode.
-In hoofdstukken~\ref{sec:problog} en~\ref{sec:anglican} vindt u meer informatie over de implementatie en inferentie methodes van de twee PPL's die ik bespreek in deze thesis: Problog en Anglican.
+Omdat het modelleren van een onzekerheidsprobleem, het redeneren over dit probleem en het leren aan de hand van de redeneringen een intensief proces is, is het efficienter om computerkracht hiervoor te gebruiken.
+Hierdoor werden er Probabilistische programmeertalen ontworpen.
+\section{Probabilistische programmeertalen}
+Probabilistische programmeertalen (of PPL's van Probabilistic Programming Languages) zijn programmeertalen met 2 hoofddoelen in zicht:
+\begin{itemize}
+	\item Het vergemakkelijken van het modelleer proces
+	\item Redeneren over het model
+\end{itemize}
+Er zijn PPL implementaties die een volledig nieuwe taal hebben ge\"{i}mplementeerd speciaal voor het modelleren en redeneren, maar de meesten zijn ge\"{i}mplementeerd als extensie van een bestaande programmeertaal.
+\subsection{Modelleren}
 
-E\'{e}n van de belangrijkste formules in onzekerheid is de Bayes' rule (figuur~\ref{fig:bayes_rule}).
+\subsection{Inferentie}
+E\'{e}n van de belangrijkste formules in het werken met onzekerheid is de Bayes' rule (figuur~\ref{fig:bayes_rule}).
 \begin{figure}
@@
 Bayes' rule geeft de kans dat een hypothese waar is in een wereld waar er al dan niet bewijs is over deze wereld.
-\subsection{ProbLog}
-\label{subsec:problog}
+PPl's kunnen hetzelfde berekenen aan de hand van een inferentie proces dat de taal implementeert.
+Elke PPL heeft een methode om de inferentie te bereken.
+Hoe ze dit doen verschilt voor elke PPL.
+Meer info over de inferentie methodes in de sectie~\ref{subsec:problog2} en~\ref{subsec:anglican}.
+\\\\
+Het berekenen van de inferentie is een zeer krachtig, maar zeer kostelijk proces qua rekenkracht.
+Veel PPL's zoeken een balans tussen hoe efficient ze inferentie kunnen berekenen en welke problemen ze kunnen modelleren (hoe expressief de taal is).
+\subsection{ProbLog2}
+\label{subsec:problog2}
+ProbLog is een speciale vorm van PPL. Het is een Probabilistische logische programma PLP. 
+ProbLog is gebasseerd op Prolog.
+Terwijl het niet echt een extensie is van Prolog heeft het wel dezelfde syntax.
+Het verschil met Prolog zit hem in de kansen dat voor de feiten of predicaten kunnen gezet worden.
+In Prolog is een feit altijd waar in het programma.
+In ProbLog is een feit waar met kans P en niet waar met kans (1-P).
+hetzelfde geldt voor predicaten.
+Als we een feit schrijven zonder kans is deze waar in het logische programma.
+Als we een feit schrijven als P::f dan is de feit f waar met kans P en niet waar met kans (P-1).
+
+\subsubsection{inferentie}
+De inferentie in ProbLog gebeurd aan de hand van verschillende processen:
+\begin{enumerate}
+	\item converteren van logisch programma gewogen booleaanse formules.
+	\item inferentie proces op de gewogen booleaanse formules.
+\end{enumerate}
+Deze stappen zijn onafhankelijke processen en zijn zo gekozen dat de output van het ene algoritme in het volgende algoritme past.
+
+om te converteren van logisch programma gewogen booleaanse we 3 input's nodig.
+Het ProbLog model, het bewijs van het model en de vragen die men aan het model wilt stellen.
+Tijdens dit proces wordt het domein van de probabilistische variabelen opgesteld en deze variabelen zullen enkel de termen in hun domein gebruiken om het gewogen booleaanse formula op te bouwen.
+\\\\
+De inferentie is anders afhankelijk van wat er gevraagt wordt.
+\begin{itemize}
+	\item Als de MARG/SUCC gevraagt wordt maakt het systeem gebruik van een algoritme genaamd Weighted Model Counting (WMC).
+	\item Als de MPE gevraagt wordt maakt het systeem gebruik van een algoritme genaamd MAX-SAT.
+\end{itemize}
+Dit zijn welbestudeerde algoritmes en voor meer informatie kunt u het artikel (Inference and Learning in Probabilistic Logic Programs using Weighted Boolean Formulas) lezen.
 \subsection{Anglican}
 \label{subsec:anglican}
+\subsubsection{inferentie}
 
-\chapter{Stappenplan}
-Om de twee PPL's te evalueren en vergelijken maak ik gebruik van een zelf verzonnen spel dat probabilistische aspecten bevat.
+\subsection{Stappenplan}
+Om PPL's te evalueren en vergelijken maak ik gebruik van een case study.
+Ik gebruik een case study omdat het evalueren van programmeer talen die niet dezelfde programmeer paradigma hebben niet triviaal is.
+De case die ik gebruik is een zelf verzonnen spel dat probabilistische aspecten bevat.
 Dit spel modelleer ik in ProbLog en Anglican.
 Na de implementatie kan ik beginnen met het vergelijken en evalueren van de PPL's aan de hand van verschillende kwalitatieve en kwantitatieve criteria.
-\section{Spel}
+\subsubsection{Spel}
 Het spel bestaat uit een bord van 10 op 10 blokken. Elke blok in het bord heeft 1 toegewezen kleur. Er zijn 4 kleuren die aan een blok kunnen toegewezen worden: rood, groen, geel, blauw.\\\\
@@
 \end{figure}
-\section{Modelleren}
-\section{Evaluatiecriteria}
+\subsubsection{Modelleren}
+\subsubsection{Evaluatiecriteria}
+De evaluatiecriteria kunnen gecategorizeerd worden in qualitatieve en quantitatieve criteria. Ook zijn er objectieve criteria en subjectieve criteria waar ik mijn evaluatie op basseer.
 

### 2017-11-27 programming/problog/goed/boardconfiguration.pl

@@ -1,6 +1,6 @@
 :- use_module(library(lists)).
 
-width(3).
+width(2).
 height(2).
 
 1/4::uniform_color(red,X,Y);1/4::uniform_color(green,X,Y);1/4::uniform_color(blue,X,Y);1/4::uniform_color(yellow,X,Y).
@@ -36,12 +36,14 @@ block(yellow,X,Y) :-
 	uniform_color(yellow,X,Y),
 	block_conditions(yellow,X,Y).
 	
-block_conditions(Color,X,Y) :-
-	X2 is X + 1,
-	\+ block(Color,X2,Y).
-block_conditions(Color,X,Y) :-
-	X2 is X + 2,
-	\+ block(Color,X2,Y).
+block_conditions(Color,X,Y).	
+	
+% block_conditions(Color,X,Y) :-
+	% X2 is X + 1,
+	% \+ block(Color,X2,Y).
+% block_conditions(Color,X,Y) :-
+	% X2 is X + 2,
+	% \+ block(Color,X2,Y).
 	
 	
 initial_board(Board) :-
@@ -75,16 +77,16 @@ create_row(X,Y,Row,RowAcc) :-
 	block(Color,X,Y),
 	append(RowAcc,[block(Color,X,Y)],Row).
 	
-% evidence(block(red,		0,0)).
-% evidence(block(blue,	1,0)).
-% evidence(block(green,	2,0)).
-% evidence(block(red,		0,1)).
-% evidence(block(yellow,	1,1)).
-% evidence(block(yellow,	2,1)).
-% evidence(block(blue,	0,2)).
-% evidence(block(red,		1,2)).
-% evidence(block(blue,		2,2)).
+evidence(block(red,		0,0)).
+evidence(block(blue,	1,0)).
+evidence(block(green,	2,0)).
+evidence(block(red,		0,1)).
+evidence(block(yellow,	1,1)).
+evidence(block(yellow,	2,1)).
+evidence(block(blue,	0,2)).
+evidence(block(red,		1,2)).
+evidence(block(blue,	2,2)).
 
-% query(initial_board(Board)).
-query(block(Color,1,2)).
-query(block(Color,2,2)).
+query(initial_board(Board)).
+% query(block(Color,1,2)).
+% query(block(Color,2,2)).

### 2017-11-27 programming/problog/goed/modelmarg.pl

@@ -1,439 +1,0 @@
-:- use_module(library(apply)).
-:- use_module(library(lists)).
-
-pressable_color(red).
-pressable_color(green).
-pressable_color(blue).
-pressable_color(yellow).
-
-%pas hier aan om een ander bord te verkrijgen
-% block(blue,0,2). 	block(green,1,2). 	block(red,2,2).
-% block(red,0,1). 	block(blue,1,1). 	block(red,2,1).
-% block(red,0,0). 	block(red,1,0). 	block(yellow,2,0).
-block(white,0,2). 	block(white,1,2). 	block(white,2,2).
-block(blue,0,1). 	block(blue,1,1). 	block(yellow,2,1).
-block(red,0,0). 	block(red,1,0). 	block(yellow,2,0).
-
-% block(blue,0,2). 	block(green,1,2). 	block(red,2,2).
-% block(red,0,1). 	block(blue,1,1). 	block(red,2,1).
-% block(red,0,0). 	block(red,1,0). 	block(yellow,2,0).
-% geeft het bord:
-% 2|b g r|
-% 1|r b r|
-% 0|r r y|
-%   0 1 2
-
-initial_board(Board) :-
-	block(Color00,0,0),
-	block(Color10,1,0),
-	block(Color20,2,0),
-	block(Color01,0,1),
-	block(Color11,1,1),
-	block(Color21,2,1),
-	block(Color02,0,2),
-	block(Color12,1,2),
-	block(Color22,2,2),
-	Board = [
-		[block(Color02,0,2),block(Color12,1,2),block(Color22,2,2)],
-		[block(Color01,0,1),block(Color11,1,1),block(Color21,2,1)],
-		[block(Color00,0,0),block(Color10,1,0),block(Color20,2,0)]
-	].
-
-	
-%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% STRATEGY
-%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% strategy(uniform).
-% strategy(color_ratio).
-strategy(possible_score).
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% QUERIES
-%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% boardtest :-
-	% board(1,Board,0,Positions);board(1,Board,3,Positions).
-% query(not(boardtest)).
-% scoretest :-
-	% score_of_turn(1,0);score_of_turn(1,3).
-% query(not(scoretest)).
[…]

### 2017-11-27 programming/problog/goed/modelmargv2.pl

@@ -43,8 +43,8 @@ initial_board(Board) :-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % STRATEGY
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
-strategy(uniform).
-% strategy(color_ratio).
+% strategy(uniform).
+strategy(color_ratio).
 % strategy(possible_score).
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2017-11-30 programming/problog/goed/boardconfiguration.pl
board configurtions

@@ -36,14 +36,14 @@ block(yellow,X,Y) :-
 	uniform_color(yellow,X,Y),
 	block_conditions(yellow,X,Y).
 	
-block_conditions(Color,X,Y).	
+% block_conditions(Color,X,Y).	
 	
-% block_conditions(Color,X,Y) :-
-	% X2 is X + 1,
-	% \+ block(Color,X2,Y).
-% block_conditions(Color,X,Y) :-
-	% X2 is X + 2,
-	% \+ block(Color,X2,Y).
+block_conditions(Color,X,Y) :-
+	X2 is X + 1,
+	\+ block(Color,X2,Y).
+block_conditions(Color,X,Y) :-
+	X2 is X + 2,
+	\+ block(Color,X2,Y).
 	
 	
 initial_board(Board) :-

### 2017-12-14 programming/problog/python/python_model.py
python model

@@ -10,7 +10,7 @@ from problog.formula import LogicDAG
 from problog.ddnnf_formula import DDNNF
 from problog.cnf_formula import CNF
 from problog.logic import Constant,Term
-from problog import get_evaluatable
+from problog.tasks import sample
 
 def main(width, height, turns, board_samples, uniform, samples):
     logic_program = """
@@ -523,17 +523,17 @@ def main(width, height, turns, board_samples, uniform, samples):
 
 
     if(uniform):
-        strategies = ['uniform', 'color_ratio', 'possible_score', 'possible_score_improved', 'possible_score_improved_python']
+        strategies = ['uniform', 'color_ratio', 'possible_score', 'possible_score_improved']
     else:
-        strategies = ['color_ratio', 'possible_score', 'possible_score_improved', 'possible_score_improved_python']
+        strategies = ['color_ratio', 'possible_score', 'possible_score_improved']
 
     logic_program += 'width(' + str(width - 1) + ').\n'
     logic_program += 'height(' + str(height - 1) + ').\n'
+    prepareDB(logic_program, width, height, board_samples, strategies, turns,samples)
 
-    prepareDB(logic_program, width, height, board_samples, strategies, turns)
 
 
-def prepareDB(logic_program, width, height, board_samples, strategies, turns):
+def prepareDB(logic_program, width, height, board_samples, strategies, turns, samples):
     boardconfigurationsFileName = str(width) + 'x' + str(height) + '.txt'
 
     evidenceStrings = []
@@ -558,23 +558,42 @@ def prepareDB(logic_program, width, height, board_samples, strategies, turns):
                 evidence.append((Term('block', Term(block), Constant(j), Constant((height - 1 - i))), True))
         evidences.append(evidence)
 
-    engine = DefaultEngine(label_all=True)
     p = PrologString(logic_program)
-    start_time = time.time()
-    db = engine.prepare(p)
-    print('%s: %.4fs' % ('parsing initial', time.time() - start_time))
+
+    if(samples == -1):
+        engine = DefaultEngine(label_all=True)
+        start_time = time.time()
+        db = engine.prepare(p)
+        print('%s: %.4fs' % ('parsing initial', time.time() - start_time))
 
     import itertools
     s = [strategies, [evidences]]
     permutations = list(itertools.product(*s))
     for strategy in strategies:
-        # add strategy fact to the program
-        dbPerm = db.extend()
[…]

### 2017-12-14 programming/problog/python/python_model.py
python model

@@ -577,17 +577,20 @@ def prepareDB(logic_program, width, height, board_samples, strategies, turns, sa
             perm_string = 'turn:' + str(turns) + ' strategy:' + strategy + ' size:' + str(width) + 'x' + str(height) + ' '
             problogChain(engine, dbPerm, evidences, turns, perm_string)
         else:
-            logic_program += "strategy(" + strategy + ").\n"
             sampleModel(logic_program, samples, turns, strategy, evidences)
 
 def sampleModel(logic_program, samples, turns, strategy, evidences):
-    logic_program += str(Term('query', Term('score_of_turn', Constant(turns), None))) + '.\n'
+    logic_program_copy = logic_program + "strategy(" + strategy + ").\n"
+    logic_program_copy += str(Term('query', Term('score_of_turn', Constant(turns), None))) + '.\n'
     print(strategy)
     for evidence in evidences:
+        logic_program_copy2 = logic_program_copy
         print('evidence: ' + str(evidence))
         for evidenceTerm in evidence:
-            logic_program += "evidence" + str(evidenceTerm).lower() + ".\n"
-        model = PrologString(logic_program)
+            logic_program_copy2 += "evidence" + str(evidenceTerm).lower() + ".\n"
+
+        print(logic_program_copy2)
+        model = PrologString(logic_program_copy2)
         start_time = time.time()
         result = sample.sample(model, n=samples, propagate_evidence=True)
         elapsed_time = time.time() - start_time
@@ -688,5 +691,5 @@ if __name__ == '__main__':
     turns = 1
     boardconfiguration_samples = 2
     uniform_included = False
-    samples = 4
+    samples = 1
     main(width,height,turns,boardconfiguration_samples,uniform_included, samples)

### 2017-12-15 programming/problog/python/files/evidence.py
sample + exact in python
TODO: meta-language implementation

@@ -1,0 +1,28 @@
+import random
+
+from problog.logic import Constant,Term
+
+def getEvidences(board_file, board_samples):
+    evidenceStrings = []
+    with open(board_file, 'r') as fp:
+        total = int(fp.readline().strip())
+        if (board_samples > total):
+            board_samples = total
+            print('There are more samples than board configurations. New sample size is: ' + str(board_samples))
+        sampleIndexes = random.sample(range(0, total), board_samples)
+        for i, line in enumerate(fp):
+            if i in sampleIndexes:
+                evidenceStrings.append(line.strip())
+
+    evidences = []
+    for evidenceString in evidenceStrings:
+        evidenceString = evidenceString[2:(len(evidenceString) - 2)]
+        data = evidenceString.split('], [')
+        evidence = []
+        for i, row in enumerate(data):
+            rowSplit = row.split(', ')
+            for j, block in enumerate(rowSplit):
+                evidence.append((Term('block', Term(block), Constant(j), Constant((i))), True))
+        evidences.append(evidence)
+
+    return evidences

### 2017-12-15 programming/problog/python/files/model_problog.pl

@@ -1,0 +1,505 @@
+:- use_module(library(apply)).
+:- use_module(library(lists)).
+
+position(X,Y) :-
+    width(Width),
+    height(Height),
+    between(0,Width,X),
+    between(0,Height,Y).
+
+pressable_color(red).
+pressable_color(green).
+pressable_color(blue).
+pressable_color(yellow).
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% RANDOM EVENTS
+%%%%%%%%%%%%%%%%%
+1/4::uniform_color(red,X,Y);1/4::uniform_color(green,X,Y);1/4::uniform_color(blue,X,Y);1/4::uniform_color(yellow,X,Y).
+
+block(Color,X,Y) :-
+    position(X,Y),
+    uniform_color(Color,X,Y).
+
+probs_color_change(red,green,1/3). probs_color_change(red,blue,1/3). probs_color_change(red,yellow,1/3).
+probs_color_change(green,red,1/3). probs_color_change(green,blue,1/3). probs_color_change(green,yellow,1/3).
+probs_color_change(blue,red,1/3). probs_color_change(blue,green,1/3). probs_color_change(blue,yellow,1/3).
+probs_color_change(yellow,red,1/3). probs_color_change(yellow,green,1/3). probs_color_change(yellow,blue,1/3).
+
+select_uniform(block(Color,X,Y),[],false).
+select_uniform(block(Color,X,Y),[block(Color,X,Y)],true).
+P::select_uniform(block(Color,X,Y),[block(Color,X,Y)|Tail],true);PRem::select_uniform(B2,[block(Color,X,Y)|Tail],true) :-
+    length([block(Color,X,Y)|Tail],N),
+    P is 1/N,
+    PRem is 1 - P,
+    Tail \= [],
+    select_uniform(B2,Tail,true).
+
+press(Board,X,Y,Color,T,SomeThingSelected) :-
+    strategy(Strategy),
+    press(Board,X,Y,Color,T,Strategy,SomeThingSelected).
+
+press(Board,X,Y,Color,T,uniform,SomeThingSelected) :-
+    flatten(Board,FlattenBoard),
+    remove_whites(FlattenBoard,FlattenBoardNoWhites),
+    select_uniform(block(Color,X,Y),FlattenBoardNoWhites,SomeThingSelected).
+
+remove_whites(FlattenBoard,FlattenBoardNoWhites) :-
[…]

### 2017-12-15 programming/problog/python/python_model.py

@@ -13,528 +13,22 @@ from problog.logic import Constant,Term
 from problog.tasks import sample
 
 def main(width, height, turns, board_samples, uniform, samples):
-    logic_program = """
-    :- use_module(library(apply)).
-    :- use_module(library(lists)).
-
-    position(X,Y) :-
-    	width(Width),
-    	height(Height),
-    	between(0,Width,X),
-    	between(0,Height,Y).
-
-    pressable_color(red).
-    pressable_color(green).
-    pressable_color(blue).
-    pressable_color(yellow).
-
-    %%%%%%%%%%%%%%%%%
-    % RANDOM EVENTS
-    %%%%%%%%%%%%%%%%%
-    1/4::uniform_color(red,X,Y);1/4::uniform_color(green,X,Y);1/4::uniform_color(blue,X,Y);1/4::uniform_color(yellow,X,Y).
-
-    block(Color,X,Y) :- 
-    	position(X,Y),
-    	uniform_color(Color,X,Y).
-
-    probs_color_change(red,green,1/3). probs_color_change(red,blue,1/3). probs_color_change(red,yellow,1/3).
-    probs_color_change(green,red,1/3). probs_color_change(green,blue,1/3). probs_color_change(green,yellow,1/3).
-    probs_color_change(blue,red,1/3). probs_color_change(blue,green,1/3). probs_color_change(blue,yellow,1/3).
-    probs_color_change(yellow,red,1/3). probs_color_change(yellow,green,1/3). probs_color_change(yellow,blue,1/3).
-
-    select_uniform(block(Color,X,Y),[],false).
-    select_uniform(block(Color,X,Y),[block(Color,X,Y)],true).
-    P::select_uniform(block(Color,X,Y),[block(Color,X,Y)|Tail],true);PRem::select_uniform(B2,[block(Color,X,Y)|Tail],true) :-
-    	length([block(Color,X,Y)|Tail],N),
-    	P is 1/N,
-    	PRem is 1 - P,
-    	Tail \= [],
-    	select_uniform(B2,Tail,true).
-
-    press(Board,X,Y,Color,T,SomeThingSelected) :-
-    	strategy(Strategy),
-    	press(Board,X,Y,Color,T,Strategy,SomeThingSelected).
-
[…]

### 2017-12-15 programming/problog/python/python_model_exact.py

@@ -1,0 +1,132 @@
+from __future__ import print_function
+import time
+
+from problog.program import PrologString
+from problog.engine import DefaultEngine
+from problog.formula import LogicDAG
+from problog.ddnnf_formula import DDNNF
+from problog.cnf_formula import CNF
+from problog.logic import Constant,Term
+
+from files.evidence import getEvidences
+
+def main(width, height, turns, board_samples, uniform_included):
+    with open("files/model_problog.pl") as prologfile:
+        logic_program = prologfile.read()
+    logic_program += '\nwidth(' + str(width - 1) + ').\n'
+    logic_program += 'height(' + str(height - 1) + ').\n'
+
+    p = PrologString(logic_program)
+
+    engine = DefaultEngine(label_all=True)
+    start_time = time.time()
+    db = engine.prepare(p)
+    print('%s: %.4fs' % ('parsing initial', time.time() - start_time))
+
+    if (uniform_included):
+        strategies = ['uniform', 'color_ratio', 'possible_score', 'possible_score_improved']
+    else:
+        strategies = ['color_ratio', 'possible_score', 'possible_score_improved']
+
+    query = Term('score_of_turn', Constant(turns), None)
+    evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples)
+
+    for strategy in strategies:
+        dbPerm = db.extend()
+        dbPerm += Term('strategy', Term(strategy))
+        perm_string = 'turn:' + str(turns) + ' strategy:' + strategy + ' size:' + str(width) + 'x' + str(height) + ' '
+
+        average_ground_time = 0
+        average_acyclic_time = 0
+        average_cnf_time = 0
+        average_compile_time = 0
+        average_evaluate_time = 0
+        average_total_time = 0
+
+        average_score_dict = {}
+
+        for evidence in evidences:
+            print('evidence: ' + str(evidence))
+            # print('\n=== Ground Program ===')
+            total_time = 0
+            start_time = time.time()
+            gp = engine.ground_all(dbPerm, queries=[query], evidence=evidence, propagate_evidence=True)
+            elapsed_time = time.time() - start_time
+            total_time += elapsed_time
+            average_ground_time += elapsed_time
+            print('%s: %.4fs' % (perm_string + 'ground', elapsed_time))
+
+            # print('\n=== Acyclic Ground Program ===')
+            start_time = time.time()
+            dag = LogicDAG.create_from(gp)
+            elapsed_time = time.time() - start_time
+            total_time += elapsed_time
[…]

### 2017-12-15 programming/problog/python/python_model_sample.py

@@ -1,0 +1,61 @@
+from __future__ import print_function
+import time
+
+from problog.logic import Constant,Term
+from problog.program import PrologString
+from files.evidence import getEvidences
+from problog.tasks import sample
+
+def main(width, height, turns, board_samples, uniform_included, samples):
+    with open("files/model_problog.pl") as prologfile:
+        logic_program = prologfile.read()
+    logic_program += "\nwidth(" + str(width - 1) + ").\n"
+    logic_program += "height(" + str(height - 1) + ").\n"
+    logic_program += "query(score_of_turn(" + str(turns) + ",_)).\n"
+    if (uniform_included):
+        strategies = ['uniform', 'color_ratio', 'possible_score', 'possible_score_improved']
+    else:
+        strategies = ['color_ratio', 'possible_score', 'possible_score_improved']
+
+    evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples)
+
+    for strategy in strategies:
+        perm_string = 'turn:' + str(turns) + ' strategy:' + strategy + ' size:' + str(width) + 'x' + str(height) + ' '
+        logic_program_strategy = logic_program + "strategy(" + strategy + ").\n"
+        evidence_index = 0
+
+        average_score_dict_of_evidences = {}
+        for evidence in evidences:
+            average_score_dict_of_samples = {}
+            logic_program_evidence = logic_program_strategy
+            print('evidence: ' + str(evidence))
+            for evidenceTerm in evidence:
+                logic_program_evidence += "evidence" + str(evidenceTerm).lower() + ".\n"
+            model = PrologString(logic_program_evidence)
+            start_time = time.time()
+            result = sample.sample(model, n=samples, propagate_evidence=True, progress=True)
+
+            evidence_index += 1
+            for i, r in enumerate(result):
+                key = str(r)[16:17]
+                if key in average_score_dict_of_samples:
+                    average_score_dict_of_samples[key] += 1
+                else:
+                    average_score_dict_of_samples[key] = 1
+                print('%s %i: %s' % ("sample",i,r))
+
+            for keys, values in average_score_dict_of_samples.items():
+                values /= float(samples)
+                print('%s: %.12f' % ('average ' + perm_string + 'score of ' + keys, values))
+            elapsed_time = time.time() - start_time
+            print('%s %i: %.4fs' % (perm_string + 'samples evidence', evidence_index, elapsed_time))
+
+
[…]

### 2017-12-15 programming/problog/python/model_compile_once.py
python models, exact, sample, compile once
compile once is unable to compile without propagate_evidence=True, with this it can compile but the whole purpose of compile once is that we can change evidence without recompiling. which in this case is impossible

@@ -1,0 +1,48 @@
+from __future__ import print_function
+import time
+
+from problog.program import PrologString
+from problog import get_evaluatable
+from files.evidence import getEvidences
+
+def main(width, height, turns, board_samples, uniform_included):
+    with open("files/model_problog.pl") as prologfile:
+        logic_program = prologfile.read()
+    logic_program += '\nwidth(' + str(width - 1) + ').\n'
+    logic_program += 'height(' + str(height - 1) + ').\n'
+    logic_program += "query(score_of_turn(" + str(turns) + ",_)).\n"
+
+    if (uniform_included):
+        strategies = ['uniform', 'color_ratio', 'possible_score', 'possible_score_improved']
+    else:
+        strategies = ['color_ratio', 'possible_score', 'possible_score_improved']
+
+    evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples)
+
+    for strategy in strategies:
+        perm_string = 'turn:' + str(turns) + ' strategy:' + strategy + ' size:' + str(width) + 'x' + str(height) + ' '
+        logic_program_strategy = logic_program + "strategy(" + strategy + ").\n"
+        for evidence in evidences:
+            logic_program_evidence = logic_program_strategy
+            print('evidence: ' + str(evidence))
+            for evidenceTerm in evidence:
+                logic_program_evidence += "evidence" + str(evidenceTerm).lower() + ".\n"
+
+            # Parse the Prolog string
+            p = PrologString(logic_program_evidence)
+
+            # Compile the Prolog model into
+            knowledge = get_evaluatable().create_from(p)
+            print(knowledge)
+
+            result = knowledge.evaluate()
+
+    print(result)
+
+if __name__ == '__main__':
+    width = 2
+    height = 2
+    turns = 1
+    boardconfiguration_samples = 5
+    uniform_included = False
+    main(width, height, turns, boardconfiguration_samples, uniform_included)

### 2017-12-15 programming/problog/python/model_sample.py

@@ -1,7 +1,6 @@
 from __future__ import print_function
 import time
 
-from problog.logic import Constant,Term
 from problog.program import PrologString
 from files.evidence import getEvidences
 from problog.tasks import sample
@@ -42,20 +41,21 @@ def main(width, height, turns, board_samples, uniform_included, samples):
                     average_score_dict_of_samples[key] += 1
                 else:
                     average_score_dict_of_samples[key] = 1
-                print('%s %i: %s' % ("sample",i,r))
+                # print('%s %i: %s' % ("sample",i,r))
 
             for keys, values in average_score_dict_of_samples.items():
                 values /= float(samples)
-                print('%s: %.12f' % ('average ' + perm_string + 'score of ' + keys, values))
+                print('%s: %.5f' % (perm_string + 'score of ' + keys, values))
             elapsed_time = time.time() - start_time
-            print('%s %i: %.4fs' % (perm_string + 'samples evidence', evidence_index, elapsed_time))
+            print('%s: %.4fs' % (perm_string + 'total time', elapsed_time))
+            print('%s: %.4fs/sample' % (perm_string + 'time per sample', (elapsed_time / samples)))
 
 
 if __name__ == '__main__':
     width = 3
     height = 3
     turns = 2
-    boardconfiguration_samples = 2
+    boardconfiguration_samples = 1
     uniform_included = False
-    samples = 5
+    samples = 25
     main(width, height, turns, boardconfiguration_samples, uniform_included, samples)

### 2017-12-17 programming/problog/python/files/model_problog_meta.pl
problog as meta langauge

@@ -1,0 +1,505 @@
+:- use_module(library(apply)).
+:- use_module(library(lists)).
+
+position(X,Y) :-
+    width(Width),
+    height(Height),
+    between(0,Width,X),
+    between(0,Height,Y).
+
+pressable_color(red).
+pressable_color(green).
+pressable_color(blue).
+pressable_color(yellow).
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% RANDOM EVENTS
+%%%%%%%%%%%%%%%%%
+1/4::uniform_color(red,X,Y);1/4::uniform_color(green,X,Y);1/4::uniform_color(blue,X,Y);1/4::uniform_color(yellow,X,Y).
+
+block(Color,X,Y) :-
+    position(X,Y),
+    uniform_color(Color,X,Y).
+
+probs_color_change(red,green,1/3). probs_color_change(red,blue,1/3). probs_color_change(red,yellow,1/3).
+probs_color_change(green,red,1/3). probs_color_change(green,blue,1/3). probs_color_change(green,yellow,1/3).
+probs_color_change(blue,red,1/3). probs_color_change(blue,green,1/3). probs_color_change(blue,yellow,1/3).
+probs_color_change(yellow,red,1/3). probs_color_change(yellow,green,1/3). probs_color_change(yellow,blue,1/3).
+
+select_uniform(block(Color,X,Y),[],false).
+select_uniform(block(Color,X,Y),[block(Color,X,Y)],true).
+P::select_uniform(block(Color,X,Y),[block(Color,X,Y)|Tail],true);PRem::select_uniform(B2,[block(Color,X,Y)|Tail],true) :-
+    length([block(Color,X,Y)|Tail],N),
+    P is 1/N,
+    PRem is 1 - P,
+    Tail \= [],
+    select_uniform(B2,Tail,true).
+
+press(Board,X,Y,Color,T,SomeThingSelected) :-
+    strategy(Strategy),
+    press(Board,X,Y,Color,T,Strategy,SomeThingSelected).
+
+press(Board,X,Y,Color,T,uniform,SomeThingSelected) :-
+    flatten(Board,FlattenBoard),
+    remove_whites(FlattenBoard,FlattenBoardNoWhites),
+    select_uniform(block(Color,X,Y),FlattenBoardNoWhites,SomeThingSelected).
+
+remove_whites(FlattenBoard,FlattenBoardNoWhites) :-
[…]

### 2017-12-17 programming/problog/python/model_meta_language.py

@@ -1,0 +1,128 @@
+from __future__ import print_function
+import time
+
+from problog.program import PrologString
+from problog.engine import DefaultEngine
+from problog.formula import LogicDAG
+from problog.ddnnf_formula import DDNNF
+from problog.cnf_formula import CNF
+from problog.logic import Constant,Term
+
+from files.evidence import getEvidences
+
+def main(width, height, turns, board_samples):
+    with open("files/model_problog_meta.pl") as prologfile:
+        logic_program = prologfile.read()
+    logic_program += '\nwidth(' + str(width - 1) + ').\n'
+    logic_program += 'height(' + str(height - 1) + ').\n'
+    logic_program += 'strategy(possible_score).\n'
+    p = PrologString(logic_program)
+
+    engine = DefaultEngine(label_all=True)
+    start_time = time.time()
+    db = engine.prepare(p)
+    print('%s: %.4fs' % ('parsing initial', time.time() - start_time))
+
+    evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples)
+
+    perm_string = 'turn:' + str(turns) + ' strategy:possible_score size:' + str(width) + 'x' + str(height) + ' '
+
+    average_ground_time = 0
+    average_acyclic_time = 0
+    average_cnf_time = 0
+    average_compile_time = 0
+    average_evaluate_time = 0
+    average_total_time = 0
+
+    average_score_dict = {}
+
+    total_2_turns = turns / 2
+    total_1_turns = turns % 2
+
+    for evidence in evidences:
+        print('evidence: ' + str(evidence))
+
+        query = Term('score_of_turn', Constant(2), None, None)
+        for i in range(0,total_2_turns):
+            # print('\n=== Ground Program ===')
+            total_time = 0
+            start_time = time.time()
+            gp = engine.ground_all(db, queries=[query], evidence=evidence, propagate_evidence=True)
+            elapsed_time = time.time() - start_time
+            total_time += elapsed_time
+            average_ground_time += elapsed_time
+            print('%s: %.4fs' % (perm_string + 'ground', elapsed_time))
+
+            # print('\n=== Acyclic Ground Program ===')
+            start_time = time.time()
+            dag = LogicDAG.create_from(gp)
+            elapsed_time = time.time() - start_time
+            total_time += elapsed_time
+            average_acyclic_time += elapsed_time
+            print('%s: %.4fs' % (perm_string + 'acyclic', elapsed_time))
+
[…]

### 2017-12-17 programming/problog/goed/complete/modelmargv2_boardconfiguration_evidence.pl
metalanguage

@@ -78,14 +78,14 @@ create_row(X,Y,Row,RowAcc) :-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % strategy(uniform).
 % strategy(color_ratio).
-% strategy(possible_score).
-strategy(possible_score_improved).
+strategy(possible_score).
+% strategy(possible_score_improved).
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % QUERIES
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % query(board(1,Board,Score,Positions)). % geeft de juiste werelden met de juiste kansen weer.
-query(score_of_turn(1,S)). % geeft de juiste werelden weer met de VERKEERDE kansen (BUG).
+query(score_of_turn(2,S,P)). % geeft de juiste werelden weer met de VERKEERDE kansen (BUG).
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % RANDOM EVENTS
@@ -413,7 +413,7 @@ board(T,Board,Score,Positions) :-
 	board(TT,Board,Score,Positions),
 	press(Board,X,Y,Color,TT,false).
 	
-score_of_turn(T,Score) :-
+score_of_turn(T,Score,Positions) :-
 	board(T,Board,Score,Positions).
 	
 change_color_in_board(Board, X, Y, NewColor, NewBoard) :-

### 2017-12-17 programming/problog/python/files/evidence.py

@@ -2,16 +2,17 @@ import random
 
 from problog.logic import Constant,Term
 
-def getEvidences(board_file, board_samples):
+def getEvidences(board_file, board_samples, sample_indexes):
     evidenceStrings = []
     with open(board_file, 'r') as fp:
         total = int(fp.readline().strip())
         if (board_samples > total):
             board_samples = total
             print('There are more samples than board configurations. New sample size is: ' + str(board_samples))
-        sampleIndexes = random.sample(range(0, total), board_samples)
+        if(not sample_indexes):
+            sample_indexes = random.sample(range(0, total), board_samples)
         for i, line in enumerate(fp):
-            if i in sampleIndexes:
+            if i in sample_indexes:
                 evidenceStrings.append(line.strip())
 
     evidences = []

### 2017-12-17 programming/problog/python/model_exact.py

@@ -29,7 +29,7 @@ def main(width, height, turns, board_samples, uniform_included):
         strategies = ['color_ratio', 'possible_score', 'possible_score_improved']
 
     query = Term('score_of_turn', Constant(turns), None)
-    evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples)
+    evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples, [0])
 
     for strategy in strategies:
         dbPerm = db.extend()

### 2017-12-17 programming/problog/python/board.py
meta-language

@@ -1,0 +1,13 @@
+def printBoard(width, height, evidence):
+    print('evidence:')
+    board = [None] * height
+    for i in range(0,height):
+        row = []
+        for j in range(0,width):
+            row.append(str(evidence[i*width + j][0]).split(",")[0][6:])
+        board[height - i - 1] = row
+    s = [[str(e) for e in row] for row in board]
+    lens = [max(map(len, col)) for col in zip(*s)]
+    fmt = '\t'.join('{{:{}}}'.format(x) for x in lens)
+    table = [fmt.format(*row) for row in s]
+    print '\n'.join(table)

### 2017-12-17 programming/problog/python/files/evidence.py

@@ -11,6 +11,7 @@ def getEvidences(board_file, board_samples, sample_indexes):
             print('There are more samples than board configurations. New sample size is: ' + str(board_samples))
         if(not sample_indexes):
             sample_indexes = random.sample(range(0, total), board_samples)
+        print(sample_indexes)
         for i, line in enumerate(fp):
             if i in sample_indexes:
                 evidenceStrings.append(line.strip())

### 2017-12-17 programming/problog/python/files/model_problog_meta.pl

@@ -294,6 +294,9 @@ board(T,Board,Score,Positions) :-
     board(TT,Board,Score,Positions),
     press(Board,X,Y,Color,TT,false).
 
+score_of_turn(T,Score) :-
+    board(T,Board,Score,Positions).
+
 score_of_turn(T,Score,Positions) :-
     board(T,Board,Score,Positions).
 

### 2017-12-17 programming/problog/python/model_compile_once.py

@@ -4,6 +4,7 @@ import time
 from problog.program import PrologString
 from problog import get_evaluatable
 from files.evidence import getEvidences
+from board import printBoard
 
 def main(width, height, turns, board_samples, uniform_included):
     with open("files/model_problog.pl") as prologfile:
@@ -17,14 +18,14 @@ def main(width, height, turns, board_samples, uniform_included):
     else:
         strategies = ['color_ratio', 'possible_score', 'possible_score_improved']
 
-    evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples)
+    evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples, [])
 
     for strategy in strategies:
         perm_string = 'turn:' + str(turns) + ' strategy:' + strategy + ' size:' + str(width) + 'x' + str(height) + ' '
         logic_program_strategy = logic_program + "strategy(" + strategy + ").\n"
         for evidence in evidences:
+            printBoard(evidence)
             logic_program_evidence = logic_program_strategy
-            print('evidence: ' + str(evidence))
             for evidenceTerm in evidence:
                 logic_program_evidence += "evidence" + str(evidenceTerm).lower() + ".\n"
 

### 2017-12-17 programming/problog/python/model_exact.py

@@ -7,6 +7,7 @@ from problog.formula import LogicDAG
 from problog.ddnnf_formula import DDNNF
 from problog.cnf_formula import CNF
 from problog.logic import Constant,Term
+from board import printBoard
 
 from files.evidence import getEvidences
 
@@ -29,7 +30,7 @@ def main(width, height, turns, board_samples, uniform_included):
         strategies = ['color_ratio', 'possible_score', 'possible_score_improved']
 
     query = Term('score_of_turn', Constant(turns), None)
-    evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples, [0])
+    evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples, [])
 
     for strategy in strategies:
         dbPerm = db.extend()
@@ -46,7 +47,7 @@ def main(width, height, turns, board_samples, uniform_included):
         average_score_dict = {}
 
         for evidence in evidences:
-            print('evidence: ' + str(evidence))
+            printBoard(evidence)
             # print('\n=== Ground Program ===')
             total_time = 0
             start_time = time.time()

### 2017-12-17 programming/problog/python/model_meta_language.py

@@ -7,6 +7,7 @@ from problog.formula import LogicDAG
 from problog.ddnnf_formula import DDNNF
 from problog.cnf_formula import CNF
 from problog.logic import Constant,Term
+from board import printBoard
 
 from files.evidence import getEvidences
 
@@ -23,31 +24,31 @@ def main(width, height, turns, board_samples):
     db = engine.prepare(p)
     print('%s: %.4fs' % ('parsing initial', time.time() - start_time))
 
-    evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples)
+    evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples, [65411])
 
     perm_string = 'turn:' + str(turns) + ' strategy:possible_score size:' + str(width) + 'x' + str(height) + ' '
-
-    average_ground_time = 0
-    average_acyclic_time = 0
-    average_cnf_time = 0
-    average_compile_time = 0
-    average_evaluate_time = 0
-    average_total_time = 0
-
-    average_score_dict = {}
 
     total_2_turns = turns / 2
     total_1_turns = turns % 2
 
     for evidence in evidences:
-        print('evidence: ' + str(evidence))
+        average_ground_time = 0
+        average_acyclic_time = 0
+        average_cnf_time = 0
+        average_compile_time = 0
+        average_evaluate_time = 0
+        average_total_time = 0
 
+        evidence_copy = evidence
+        printBoard(width,height,evidence_copy)
         query = Term('score_of_turn', Constant(2), None, None)
+        query = Term('score_of_turn', Constant(2), None, Constant('[[0, 2], [0, 2]]'))
         for i in range(0,total_2_turns):
-            # print('\n=== Ground Program ===')
+            perm_string = 'turn:2 strategy:uniform size:' + str(width) + 'x' + str(height) + ' '
+
             total_time = 0
             start_time = time.time()
-            gp = engine.ground_all(db, queries=[query], evidence=evidence, propagate_evidence=True)
+            gp = engine.ground_all(db, queries=[query], evidence=evidence_copy, propagate_evidence=True)
             elapsed_time = time.time() - start_time
             total_time += elapsed_time
             average_ground_time += elapsed_time
@@ -83,39 +84,52 @@ def main(width, height, turns, board_samples):
             elapsed_time = time.time() - start_time
             total_time += elapsed_time
             average_evaluate_time += elapsed_time
[…]

### 2017-12-17 programming/problog/python/model_sample.py

@@ -4,6 +4,7 @@ import time
 from problog.program import PrologString
 from files.evidence import getEvidences
 from problog.tasks import sample
+from board import printBoard
 
 def main(width, height, turns, board_samples, uniform_included, samples):
     with open("files/model_problog.pl") as prologfile:
@@ -16,7 +17,7 @@ def main(width, height, turns, board_samples, uniform_included, samples):
     else:
         strategies = ['color_ratio', 'possible_score', 'possible_score_improved']
 
-    evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples)
+    evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples, [])
 
     for strategy in strategies:
         perm_string = 'turn:' + str(turns) + ' strategy:' + strategy + ' size:' + str(width) + 'x' + str(height) + ' '
@@ -25,9 +26,9 @@ def main(width, height, turns, board_samples, uniform_included, samples):
 
         average_score_dict_of_evidences = {}
         for evidence in evidences:
+            printBoard(evidence)
             average_score_dict_of_samples = {}
             logic_program_evidence = logic_program_strategy
-            print('evidence: ' + str(evidence))
             for evidenceTerm in evidence:
                 logic_program_evidence += "evidence" + str(evidenceTerm).lower() + ".\n"
             model = PrologString(logic_program_evidence)

### 2017-12-18 programming/problog/python/model_exact.py
presentation

@@ -47,7 +47,7 @@ def main(width, height, turns, board_samples, uniform_included):
         average_score_dict = {}
 
         for evidence in evidences:
-            printBoard(evidence)
+            printBoard(width, height, evidence)
             # print('\n=== Ground Program ===')
             total_time = 0
             start_time = time.time()

### 2017-12-20 programming/problog/python/model_meta_language.py
meta

@@ -16,7 +16,7 @@ def main(width, height, turns, board_samples):
         logic_program = prologfile.read()
     logic_program += '\nwidth(' + str(width - 1) + ').\n'
     logic_program += 'height(' + str(height - 1) + ').\n'
-    logic_program += 'strategy(possible_score).\n'
+    logic_program += 'strategy(uniform).\n'
     p = PrologString(logic_program)
 
     engine = DefaultEngine(label_all=True)
@@ -26,7 +26,7 @@ def main(width, height, turns, board_samples):
 
     evidences = getEvidences("files/" + str(width) + "x" + str(height) + ".txt", board_samples, [65411])
 
-    perm_string = 'turn:' + str(turns) + ' strategy:possible_score size:' + str(width) + 'x' + str(height) + ' '
+    perm_string = 'turn:' + str(turns) + ' strategy:uniform size:' + str(width) + 'x' + str(height) + ' '
 
     total_2_turns = turns / 2
     total_1_turns = turns % 2
@@ -39,16 +39,20 @@ def main(width, height, turns, board_samples):
         average_evaluate_time = 0
         average_total_time = 0
 
+        query = "query(board(1,_,_,_))."
+        db_extend = db.extend()
+        for statement in PrologString(query):
+            db_extend += statement
+
         evidence_copy = evidence
-        printBoard(width,height,evidence_copy)
-        query = Term('score_of_turn', Constant(2), None, None)
-        query = Term('score_of_turn', Constant(2), None, Constant('[[0, 2], [0, 2]]'))
-        for i in range(0,total_2_turns):
-            perm_string = 'turn:2 strategy:uniform size:' + str(width) + 'x' + str(height) + ' '
+
+        for i in range(0,turns - 1):
+            printBoard(width, height, evidence_copy)
+            perm_string = 'turn:1 strategy:uniform size:' + str(width) + 'x' + str(height) + ' '
 
             total_time = 0
             start_time = time.time()
-            gp = engine.ground_all(db, queries=[query], evidence=evidence_copy, propagate_evidence=True)
+            gp = engine.ground_all(db_extend, evidence=evidence_copy, propagate_evidence=True)
             elapsed_time = time.time() - start_time
             total_time += elapsed_time
             average_ground_time += elapsed_time
@@ -88,48 +92,6 @@ def main(width, height, turns, board_samples):
             for it in result.items():
                 print('%s : %s' % (it))
             print('%s: %.4fs' % (perm_string + 'total time', total_time))
-
[…]

### 2017-12-21 programming/problog/python/files/model_problog_meta.pl
meta-tool

@@ -279,6 +279,7 @@ board(0,Board,0,[]) :-
     initial_board(Board).
 board(T,Board,Score,Positions) :-
     T > 0,
+    var(Positions),
     TT is T - 1,
     board(TT,PreviousBoard,PreviousScore,PreviousPositions),
     press(PreviousBoard,X,Y,Color,TT,true),
@@ -290,15 +291,38 @@ board(T,Board,Score,Positions) :-
 
 board(T,Board,Score,Positions) :-
     T > 0,
+    var(Positions),
     TT is T - 1,
     board(TT,Board,Score,Positions),
     press(Board,X,Y,Color,TT,false).
+
+board(T,Board,Score,Positions) :-
+    T > 0,
+    \+ var(Positions),
+    TT is T - 1,
+    nth0(TT,Positions,[X,Y]),
+    list_butlast(Positions,PreviousPositions),
+    board(TT,PreviousBoard,PreviousScore,PreviousPositions),
+    find_block_in_board(block(Color,X,Y),PreviousBoard),
+    board2(TT,PreviousBoard,X,Y,Color,PreviousScore,Board,Score).
+
+board2(TT,PreviousBoard,X,Y,Color,PreviousScore,Board,Score) :-
+    pressable_color(Color),
+    change_color(Color,NewColor,TT),
+    change_color_in_board(PreviousBoard,X,Y,NewColor,ColorChangedBoard),
+    remove_and_drop(ColorChangedBoard, Board, CurrentScore),
+    Score is PreviousScore + CurrentScore.
+board2(TT,PreviousBoard,X,Y,Color,PreviousScore,Board,Score) :-
+    \+ pressable_color(Color),
+    Board = PreviousBoard,
+    Score = PreviousScore.
 
 score_of_turn(T,Score) :-
     board(T,Board,Score,Positions).
 
 score_of_turn(T,Score,Positions) :-
     board(T,Board,Score,Positions).
+
 
 initial_board(Board) :-
     create_board(Board).
@@ -506,3 +530,10 @@ remv(X, [X|T], T1) :- remv(X, T, T1).
 remv(X, [H|T], [H|T1]) :-
     X \= H,
     remv(X, T, T1).
+
+list_butlast([X|Xs], Ys) :-                 % use auxiliary predicate ...
+   list_butlast_prev(Xs, Ys, X).            % ... which lags behind by one item
+
+list_butlast_prev([], [], _).
[…]

### 2017-12-21 programming/problog/python/model_meta_language.py

@@ -6,7 +6,7 @@ from problog.engine import DefaultEngine
 from problog.formula import LogicDAG
 from problog.ddnnf_formula import DDNNF
 from problog.cnf_formula import CNF
-from problog.logic import Constant,Term
+from problog.logic import Constant,Term,list2term
 from board import printBoard
 
 from files.evidence import getEvidences
@@ -39,20 +39,24 @@ def main(width, height, turns, board_samples):
         average_evaluate_time = 0
         average_total_time = 0
 
-        query = "query(board(1,_,_,_))."
-        db_extend = db.extend()
-        for statement in PrologString(query):
-            db_extend += statement
-
         evidence_copy = evidence
+
+        positions = []
 
         for i in range(0,turns - 1):
             printBoard(width, height, evidence_copy)
             perm_string = 'turn:1 strategy:uniform size:' + str(width) + 'x' + str(height) + ' '
 
+            query = Term('score_of_turn', Constant(3), None,
+                         list2term([list2term([Constant(0), Constant(0)]), list2term([Constant(0), Constant(1)]), list2term([Constant(0), Constant(1)])]))
+            # query = Term('board', Constant(1), None, None, None)
+            # query = Term('score_of_turn', Constant(1), None, None)
+            # query = Term('score_of_initial_board_with_position', None, None)
+
+
             total_time = 0
             start_time = time.time()
-            gp = engine.ground_all(db_extend, evidence=evidence_copy, propagate_evidence=True)
+            gp = engine.ground_all(db, queries=[query], evidence=evidence_copy, propagate_evidence=True)
             elapsed_time = time.time() - start_time
             total_time += elapsed_time
             average_ground_time += elapsed_time
@@ -97,8 +101,8 @@ def main(width, height, turns, board_samples):
 
 
 if __name__ == '__main__':
-    width = 3
-    height = 3
+    width = 4
+    height = 4
     turns = 3
     boardconfiguration_samples = 1
     main(width, height, turns, boardconfiguration_samples)

### 2017-12-21 programming/problog/python/files/evidence.py
meta-language

@@ -1,4 +1,5 @@
 import random
+from problog.logic import term2list
 
 from problog.logic import Constant,Term
 
@@ -28,3 +29,10 @@ def getEvidences(board_file, board_samples, sample_indexes):
         evidences.append(evidence)
 
     return evidences
+
+def changeBoardToEvidence(board):
+    evidence = []
+    for row in term2list(board):
+        for block in row:
+            evidence.append((block,True))
+    return evidence

### 2017-12-21 programming/problog/python/files/model_problog_meta.pl

@@ -15,7 +15,7 @@ pressable_color(yellow).
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % RANDOM EVENTS
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
-1/4::uniform_color(red,X,Y);1/4::uniform_color(green,X,Y);1/4::uniform_color(blue,X,Y);1/4::uniform_color(yellow,X,Y).
+1/5::uniform_color(red,X,Y);1/5::uniform_color(green,X,Y);1/5::uniform_color(blue,X,Y);1/5::uniform_color(yellow,X,Y);1/5::uniform_color(white,X,Y).
 
 block(Color,X,Y) :-
     position(X,Y),
@@ -296,23 +296,35 @@ board(T,Board,Score,Positions) :-
     board(TT,Board,Score,Positions),
     press(Board,X,Y,Color,TT,false).
 
-board(T,Board,Score,Positions) :-
+board_without_press(0, Board, 0, []) :-
+    initial_board(Board).
+board_without_press(T,Board,Score,Positions) :-
     T > 0,
     \+ var(Positions),
     TT is T - 1,
     nth0(TT,Positions,[X,Y]),
     list_butlast(Positions,PreviousPositions),
-    board(TT,PreviousBoard,PreviousScore,PreviousPositions),
+    board_without_press(TT,PreviousBoard,PreviousScore,PreviousPositions),
     find_block_in_board(block(Color,X,Y),PreviousBoard),
-    board2(TT,PreviousBoard,X,Y,Color,PreviousScore,Board,Score).
+    board_change(TT,PreviousBoard,X,Y,Color,PreviousScore,Board,Score).
 
-board2(TT,PreviousBoard,X,Y,Color,PreviousScore,Board,Score) :-
+board_without_press(T,Board,Score,Positions) :-
+    T > 0,
+    var(Positions),
+    TT is T - 1,
+    board_without_press(TT,PreviousBoard,PreviousScore,PreviousPositions),
+    find_block_in_board(block(Color,X,Y),PreviousBoard),
+    pressable_color(Color),
+    append(PreviousPositions,[[X,Y]],Positions),
+    board_change(TT,PreviousBoard,X,Y,Color,PreviousScore,Board,Score).
+
+board_change(TT,PreviousBoard,X,Y,Color,PreviousScore,Board,Score) :-
     pressable_color(Color),
     change_color(Color,NewColor,TT),
     change_color_in_board(PreviousBoard,X,Y,NewColor,ColorChangedBoard),
[…]

### 2017-12-22 thesis/tekst/Masterproef_NL_2012.tex
python_models
tekst

@@
 \flushleft
-\fontsize{40}{42}\selectfont \textcolor{bluetitle}{Programmeren met onzekerheid: Case study}\\[1.5mm]
+\fontsize{40}{42}\selectfont \textcolor{bluetitle}{Programmeren met Onzekerheid: een Case Study}\\[1.5mm]
 %\fontsize{20}{22}\selectfont Ondertitel \form{$S=\pi r^2$\textsl{(facultatief)}}
@@
 \chapter{Inleiding}
+De grote interesse in het domein ‘onzekerheid’ in AI resulteerd in de ontwikkeling van verschillende programmeertalen.
+Deze talen worden probabilistische programmeertalen of PPL (Probabilistic Programming Language) genoemd.
+Een PPL heeft in grote lijnen 2 hoofdfuncties:
+\begin{itemize}
+	\item Het modelleren van een wereld met onzekerheid
+	\item Het redeneren/infereren van vragen over deze wereld
+\end{itemize}
+Voorheen was het zeer moeilijk als programmeur om werelden met onzekerheid te modelleren, laat staan het redeneren over deze werelden.
+Met de komst van PPL’s is dit probleem al een stuk makkelijker geworden.
+\\\\
+Elke PPL heeft zijn eigen manier van implementatie en wordt vaak geimplementeerd als extensie op een general-purpose programmeertaal.
+Dit zorgt er voor dat de PPL niet gelimiteerd is aan een kleine subset van de werelden die het kan modelleren.
+Veel van deze PPL’s streven naar een balans tussen performantie en expressiviteit.
+Het is belangrijk voor een PPL om genoeg werelden te kunnen simuleren en op een aanneembare tijd te kunnen redeneren over vragen over deze wereld.
+\\\\
+Omdat er zo veel PPL’s beschikbaar zijn de laatste jaren is het niet altijd duidelijk welke voordelen of nadelen ze hebben ten opzichte van andere PPL’s.
+Verschillende van deze PPL’s zijn in recente artikels vergeleken met elkaar aan de hand van eigenschappen en concepten van de taal (Probabilistic (Logic) Programming Concepts, Luc De Raedt - Angelika Kimmig).
+Andere artikels vergelijken PPL’s aan de hand van hun vorige iteratie of PPL’s met hetzelfde programmeerparadigma (Inference and Learning in Probabilistic Logic Programs using Weighted Boolean Formulas, LUC DE RAEDT et al).
+\\\\
+In deze thesis ga ben ik van plan PPL’s met een verschillend programmeerparadigma te evalueren.
+ik ga deze PPL’s evalueren ten opzichte van elkaar aan de hand van qualitatieve en quantitatieve criteria.
+Omdat het niet triviaal is om programmeertalen te vergelijken die totaal anders geimplementeerd zijn maak ik gebruik van een case study.
+Ik begin met het verzinnen van een onzekerheidsprobleem waarna ik uitleg geef waarom ik gekozen heb voor dit probleem.
+Daarna evalueer ik de implementatie van het probleem in de verschillende PPL’s aan de hand van vooropgestelde criteria.
+Ten slotte volgt een evaluatie van de PPL’s ten opzichte van elkaar.
+\\\\
+
 Onzekerheid in artifici\"{e}le intelligentie is een van de invloedrijkste domeinen van artifici\"{e}le intelligentie.

### 2018-01-24 thesis/tekst/draft/v1/Draftv1.tex
tekst

% ---------- Titelblad Masterproef Faculteit Wetenschappen -----------
% Dit document is opgesteld voor compilatie met pdflatex.  Indien je
% wilt compileren met latex naar dvi/ps, dien je de figuren naar
% (e)ps-formaat om te zetten.
%                           -- december 2012
% -------------------------------------------------------------------
\RequirePackage{fix-cm}
\documentclass[12pt,a4paper,oneside]{book}

% --------------------- In te laden pakketten -----------------------
% Deze kan je eventueel toevoegen aan de pakketten die je al inlaadt
% als je dit titelblad integreert met de rest van thesis.
% -------------------------------------------------------------------
\usepackage{graphicx,xcolor,textpos}
\usepackage{helvet}
\usepackage[linktoc=all]{hyperref}
\usepackage[dutch]{babel}
\usepackage{slashbox}

\graphicspath{{images/}}

% -------------------- Pagina-instellingen --------------------------
% Indien je deze wijzigt, zal het titelblad ook wijzigen.  Dit dien je
% dan manueel aan te passen.
% --------------------------------------------------------------------

\topmargin -10mm
\textwidth 160truemm
\textheight 240truemm
\oddsidemargin 0mm
\evensidemargin 0mm

% ------------------- textpos-instellingen ---------------------------
% Enkele andere instellingen voor het voorblad.
% --------------------------------------------------------------------

\definecolor{green}{RGB}{172,196,0}
\definecolor{bluetitle}{RGB}{29,141,176}
\definecolor{blueaff}{RGB}{0,0,128}
\definecolor{blueline}{RGB}{82,189,236}
\setlength{\TPHorizModule}{1mm}
\setlength{\TPVertModule}{1mm}

\begin{document}

% ---------------------- Voorblad ------------------------------------
% Vergeet niet de tekst aan te passen:
% - Titel en, indien van toepassing, ondertitel
%          voor eventuele formules in de titel of ondertitel
%          gebruik je  \form{$...$}
% - Je naam
% - Je (co)promotor, begeleider (indien van toepassing)
% - Je opleiding
% - Het academiejaar
% --------------------------------------------------------------------
\thispagestyle{empty}
\newcommand{\form}[1]{\scalebox{1.087}{\boldmath{#1}}}
\sffamily
%
\begin{textblock}{191}(-24,-11)
\colorbox{green}{\hspace{123mm}\ \parbox[c][18truemm]{68mm}{\textcolor{white}{FACULTEIT WETENSCHAPPEN}}}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{70}(-18,-19)
\textblockcolour{}
\includegraphics*[height=19.8truemm]{LogoKULeuven}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(-6,63)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushleft
\fontsize{40}{42}\selectfont \textcolor{bluetitle}{Programmeren met Onzekerheid: Een Case Study}\\[1.5mm]
\fontsize{20}{22}\selectfont Ondertitel \form{$S=\pi r^2$\textsl{(facultatief)}}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(8,153)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushright
\fontsize{14}{16}\selectfont \textbf{Sus VERWIMP}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{70}(-6,191)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushleft
Promotor: Prof. T. Schrijvers\\[-2pt]
\textcolor{blueaff}{Affiliatie \textsl{(facultatief)}}\\[5pt]
%Co-promotor: \textsl{(facultatief)}\\[-2pt]
%\textcolor{blueaff}{Affiliatie \textsl{(facultatief)}}\\[5pt]
Begeleider: \textsl{A. Vandenbroucke (facultatief)}\\[-2pt]
\textcolor{blueaff}{Affiliatie \textsl{(facultatief)}}\\
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(8,191)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushright
Proefschrift ingediend tot het\\[4.5pt]
behalen van de graad van\\[4.5pt]
Master of Science in\\[4.5pt]
Toegepaste Informatica\\
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(8,232)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushright
Academiejaar 2017-2018
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{191}(-24,248)
{\color{blueline}\rule{550pt}{5.5pt}}
\end{textblock}
%
\vfill
\newpage
\thispagestyle{empty}
% Copyright statement
\textsf{\textcopyright} Copyright by KU Leuven
Zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van zowel de promotor(en) als de auteur(s) is overnemen, kopiëren, gebruiken of realiseren van deze uitgave of gedeelten ervan verboden. Voor aanvragen tot of informatie i.v.m. het overnemen en/of gebruik en/of realisatie van gedeelten uit deze publicatie, wend u tot de KU Leuven, Faculteit Wetenschappen, Geel Huis, Kasteelpark Arenberg 11 bus 2100, 3001 Leuven (Heverlee), Telefoon +32 16 32 14 01.
\\\\
Voorafgaande schriftelijke toestemming van de promotor(en) is eveneens vereist voor het aanwenden van de in dit afstudeerwerk beschreven (originele) methoden, producten, schakelingen en programma’s voor industrieel of commercieel nut en voor de inzending van deze publicatie ter deelname aan wetenschappelijke prijzen of wedstrijden.

\vfill
\newpage

% Als je het titelblad wil integreren met de rest van je thesis,
% kan je hieronder verder.
% ----------------------- Eerste pagina's -------------------------
% Hier kan je inhoudsopgave, voorwoord en dergelijke kwijt.
% -----------------------------------------------------------------
\rmfamily
\setcounter{page}{0}
\pagenumbering{roman}
\frontmatter
\chapter{Voorwoord}
\chapter{Korte Samenvatting}
\chapter{Lijst van afkortingen en lijst van symbolen}
\tableofcontents

\newpage
% ----------------------- Eigenlijke thesis -----------------------
% Vanaf de inleiding/het eerste hoofdstuk.
% -----------------------------------------------------------------
\mainmatter
\setcounter{page}{0}
\pagenumbering{arabic}

\chapter{Inleiding}
De grote interesse in het domein ‘onzekerheid’ in AI resulteert in de ontwikkeling van verschillende programmeertalen. Deze talen worden probabilistische programmeertalen of PPL (Probabilistic Programming Language) genoemd. Een PPL heeft in grote lijnen 2 hoofdfuncties:
\begin{itemize}
  \item Het modelleren van een wereld met onzekerheid
  \item Het redeneren/infereren van vragen over deze wereld
\end{itemize}
Voorheen was het zeer moeilijk als programmeur om werelden met onzekerheid te modelleren, laat staan het redeneren over deze werelden. Met de komst van PPL’s is dit probleem al een stuk makkelijker geworden.
Elke PPL heeft zijn eigen manier van implementatie en wordt vaak geïmplementeerd als extensie op een general-purpose programmeertaal. Dit zorgt ervoor dat de PPL niet gelimiteerd is aan een kleine subset van de werelden die het kan modelleren. Veel van deze PPL’s streven naar een balans tussen performantie en expressiviteit. Het is belangrijk voor een PPL om genoeg werelden te kunnen simuleren en op een aanneembare tijd te kunnen redeneren over vragen over deze wereld.
\\\\
Omdat er zo veel PPL’s beschikbaar zijn de laatste jaren is het niet altijd duidelijk welke voordelen of nadelen ze hebben ten opzichte van andere PPL’s. Verschillende van deze PPL’s zijn in recente artikels vergeleken met elkaar aan de hand van eigenschappen en concepten van de taal (Probabilistic (Logic) Programming Concepts, Luc De Raedt - Angelika Kimmig). Andere artikels vergelijken PPL’s aan de hand van hun vorige iteratie of PPL’s met hetzelfde programmeerparadigma (Inference and Learning in Probabilistic Logic Programs using Weighted Boolean Formulas, LUC DE RAEDT et al). Deze artikels evalueren PPL’s met hetzelfde programmeerparadigma zoals logische probabilistische programmeertalen of functionele probabilistische programmeertalen.
\\\\
In deze thesis ben ik van plan PPL’s met verschillende programmeerparadigma zoals ProbLog en Anglican te evalueren. ik ga deze PPL’s evalueren ten opzichte van elkaar aan de hand van qualitatieve en quantitatieve criteria zoals: performantie, expressiviteit, geheugengebruik, uitbreidbaarheid, tools beschikbaar, moeilijkheidsgraag,... Omdat het niet triviaal is om programmeertalen te vergelijken die totaal anders geïmplementeerd zijn maak ik gebruik van een case study. Ik begin met het verzinnen van een onzekerheidsprobleem waarna ik uitleg geef waarom ik gekozen heb voor dit probleem. Daarna evalueer ik de implementatie van het probleem in de verschillende PPL’s aan de hand van vooropgestelde criteria. Ten slotte volgt een evaluatie van de PPL’s ten opzichte van elkaar. Uiteindelijk wil ik kunnen aantonen welke PPL het best presteert in welke criteria aan de hand van het opgegeven probleem.

\chapter{Achtergrond}
In deze sectie geef ik de nodige achtergrondinformatie om de rest van mijn thesis te begrijpen.
Onzekerheid in artificiele intelligentie is één van de invloedrijkste domeinen van artificiele intelligentie. De reden hiervoor is omdat de wereld van nature veel onzekerheid bevat. Denk aan de volgende punten:
\begin{itemize}
	\item Kennis (we kunnen niet alles van de wereld weten)
	\item Incomplete modellen (verschijnselen die niet onder het model vallen)
	\item Sensoren (we kunnen de wereld enkel observeren met de tools die beschikbaar zijn en deze zijn meestal nog foutgevoelig.)
	\item Acties (we kunnen niet elke actie uitvoeren)
\end{itemize}
Als we spreken over werken met onzekerheid bedoelen we het opstellen van een hypothese, en deze hypothese (zo goed mogelijk) bewijzen aan de hand van het gegeven bewijs van de wereld.
Er zijn 3 belangrijke kwesties in verband met het werken met onzekerheid:
\begin{itemize}
	\item Representeren van onzekerheid
	\item Redeneren over onzekerheid
	\item Leren aan de hand van onzekerheid
\end{itemize}
Het representeren van onzekerheid gebeurt in het model. Een model is een weergave van een onzekerheidsprobleem waarbij elke wereld kan gesimuleerd worden.
\\\\
Bij het redeneren over onzekerheid maken we gebruik van het model om vragen te stellen over mogelijke hypotheses. (vb. wat is de kans dat we een eerlijk muntstuk hebben als we deze 20 keer tossen en 15 keer hoofd en 5 keer munt verkrijgen). In dit voorbeeld is de hypothese “of het muntstuk eerlijk is”. Het bewijs dat we hebben is dat we 20 keer tossen en 15 keer hoofd en 5 keer munt kregen. Wat we willen is de kans dat de hypothese klopt, m.a.w. de kans dat het muntstuk eerlijk is.
\\\\\
Een manier om te berekenen wat de kans is of een munt eerlijk is, is het gebruik maken van de Bayes’s rule:
\begin{equation} 
	\label{eq:bayesrule}
	P(Hypothese|Bewijs) = \frac{P(Bewijs|Hypothese)P(Hypothese)}{P(Bewijs)}
\end{equation}
\\\\
Bayes' rule geeft de kans dat een hypothese waar is in een wereld waar er al dan niet bewijs is over deze wereld. Voor meer informatie verwijs ik naar het boek (Bayesian Reasoning and Machine Learning). PPL's kunnen hetzelfde berekenen aan de hand van een inferentie proces dat de taal implementeert. Elke PPL heeft een methode om de inferentie te bereken. Hoe ze dit doen verschilt voor elke PPL.
Het berekenen van de inferentie is een zeer krachtig, maar een zeer kostelijk proces qua rekenkracht. Veel PPL's zoeken een balans tussen hoe efficient ze inferentie kunnen berekenen en welke problemen ze kunnen modelleren (hoe expressief de taal is).
\\\\
Omdat het modelleren van een onzekerheidsprobleem, het redeneren over dit probleem en het leren aan de hand van de redeneringen een intensief proces is, is het beter om hiervoor computerkracht te gebruiken. Hierdoor werden er Probabilistische programmeertalen ontworpen.

\section{Probabilistische programmeertalen}
Probabilistische programmeertalen (of PPL's van Probabilistic Programming Languages) zijn programmeertalen met 2 hoofdfuncties:
\begin{itemize}
	\item Het modelleren van een wereld met onzekerheid
	\item Het redeneren/infereren van vragen over deze wereld
\end{itemize}
Er zijn PPL implementaties die een volledig nieuwe taal hebben geïmplementeerd speciaal voor het modelleren en redeneren, maar de meesten zijn geïmplementeerd als extensie op een bestaande general-purpose programmeertaal. In deze thesis maak ik gebruik van 2 PPL’s, namelijk: ProbLog2 en Anglican.
\subsection{ProbLog2}
ProbLog2 is een PPL die gebaseerd is op de Sato’s distribution semantics (Sato 1995). Het kan beschouwd worden als een Prolog programma met probabilistische aspecten geïmplementeerd. Een ProbLog programma bestaat uit feiten geannotteerd met kansen.
0.5 :: heads(C) :- coin(C).
coin(c1).
\\\\
In het bovenstaande voorbeeld hebben we 1 feit: coin(c1). en 1 probabilistisch predicaat: 0.5 :: heads(C) :- coin(C). wat dit programma zegt is dat het predicaat heads(C) waar is in de wereld met 50% kans voor elke munt die geïnstantieerd is als coin(C).
\\\\
We kunnen ook gebruik maken van “annotated disjunction” wat eigenlijk syntactische suiker is om hetzelfde te bereiken. Als we het vorige voorbeeld schrijven met “annotated disjunction” komen we tot:
0.5 :: heads(C, true); 0.5:: heads(C, false) :- coin(C).
coin(c1).
\\\\
In dit voorbeeld geeft het heads predicaat voor een bepaalde munt true voor 50% van de tijd en false voor 50% van de tijd. De totale kans voor het predicaat heads is 100%. Stel dat we heads(C,false). een kans geven van 0.4, dan hebben we 50% kans op true als parameter voor heads, 40% kans op false als parameter voor heads en 10% kans dat het predicaat zelf false terug geeft. Voor dit klein programma lijkt dit onnodig maar voor grotere probabilistische problemen kan “annotated disjunction” zeer handig zijn om een beter inzicht te krijgen over wat de probabilistische predicaten doen.
\\\\
De combinatie van deze regels en het logic programmeer systeem prolog geeft ons de mogelijkheid om zeer uitgebreide probabilistische werelden te modelleren. We kunnen vragen stellen aan deze modellen en aan de hand van de inferentie machine van ProbLog worden deze vragen opgelost.
\subsubsection{Inferentie}
Om vragen te stellen over het model maken we gebruik van queries en bewijzen. Als we willen berekenen hoeveel kans we hebben dat we 2 munten tossen en ze beiden op hoofd landen kunnen we dit doen aan de hand van het volgende programma:
0.5 :: heads1.
0.5 :: heads2.
two\textunderscore heads :- heads1, heads2.
query(two\textunderscore heads).
\\\\
Dit geeft het resultaat 0.25 wat uiteindelijk de kans is van ( ) ( ).
We kunnen het resultaat van de query manipuleren door bewijs te geven aan dit model. Stel dat we weten dat de eerste munt zeker hoofd als resultaat heeft, dan kunnen we dit als bewijs meegeven aan het model op de volgende manier:
0.5 :: heads1.
0.5 :: heads2.
two\textunderscore heads :- heads1, heads2.
Evidence(heads1, true).
query(two\textunderscore heads).
\\\\
Dit geeft het resultaat 0.5. Omdat we weten dat de eerste munt zeker in hoofd resulteert is de uitkomst gewoon de kans dat de tweede munt op hoofd resulteert. Dit is voor de munt in het model 0.5. Voor meer voorbeelden verwijs ik naar de tutorials van de ProbLog website: https://dtai.cs.kuleuven.be/problog/tutorial.html
\\\\
De inferentiemachine in ProbLog is gebasseerd op “Knowledge Compilation”. Dit houdt verschillende stappen in:
\begin{enumerate}
	\item Het “gronden” van het programma. Dit wil zeggen alle variabelen in het programma vervangen door de termen die deze variabelen kunnen bevatten. Dit houdt enkel rekening met de queries dus predicaten in het systeem die niet aangesproken worden, worden ook niet gegrond.
	\item Het gegronde programma converteren naar een equivallente booleaanse formula.
	\item Het bewijs en gewogen functies gebruiken om de booleaanse formula te converteren naar een gewogen booleaanse formula.
\end{enumerate}
Om de succes probabiliteit (SUCC), de conditionele probabiliteit (MARG) en de meest waarschijnlijke probabiliteit (MPE) te verkrijgen gebruiken we de gewogen booleaanse formula in combinatie met verschillende algoritmes zoals bijvoorbeeld “Weighted Model Counting (WMC)” om deze te berekenen. Meer informatie over het ProbLog Systeem en de inferentiemachine kunt u terugvinden in het artikel (Inference and Learning in Probabilistic Logic Programs using Weighted Boolean Formulas).
\\\\
De API van het ProbLog systeem kan ook gebruikt worden via Python. Hierdoor kunnen we gebruik maken van Python om het inferentie process te manipuleren. Dit zorgt voor extra uitbreidbaarheid van verschillende problemen en dus extra expressiviteit van het systeem in totaal. De API is beschikbaar via de volgende URL: https://problog.readthedocs.io/en/latest/api.html

\chapter{Uitwerking}
\section{Probleem verzinnen}
Als onzekerheidsprobleem heb ik gekozen om een spel te modelleren dat onderheven is aan probabilistische aspecten. Om het spel te spelen heb ik 4 spelstrategiën ontwikkeld die elks ook onderheven zijn aan probabilistische aspecten.
\subsection{Spel}
Het spel bestaat uit een bord van 10 op 10 blokken. Wanneer het spel gestart wordt krijgen de blokken een random kleur toegewezen maar er kunnen geen 3 van dezelfde blokken op een rij staan (enkel verticaal en horizontaal). Er zijn 4 kleuren in totaal: rood, groen, geel, blauw. In figuur~\ref{figure:initialboard} ziet u een voorbeeld van een initi\"{e}el bord.
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[height=60truemm]{grid\string_10x10\string_colors}
	\caption{voorbeeld van een initi\"{e}el bord}
	\label{figure:initialboard}
\end{figure}
\\\\
De speler kan op elk van de blokken op het bord drukken. Als de speler op een blok drukt verandert deze van kleur. De kleur waar de blok in veranderd hangt af van de probabilistische distributie. Om het simpel te houden gebruik ik hier een uniforme distributie:

\renewcommand{\arraystretch}{2}
\begin{table}
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|c||*{4}{c|}}\hline
			\backslashbox{\textbf{Kleur blok}}{\textbf{Verandert in}}
			&\makebox[3em]{\textbf{Rood}}&\makebox[3em]{\textbf{Groen}}&\makebox[3em]{\textbf{Blauw}}&\makebox[3em]{\textbf{Geel}}\\\hline\hline
			\textbf{Rood}&0&$\frac{1}{3}$&$\frac{1}{3}$&$\frac{1}{3}$\\[2pt]\hline
			\textbf{Groen} &$\frac{1}{3}$&0&$\frac{1}{3}$&$\frac{1}{3}$\\[2pt]\hline
			\textbf{Blauw} &$\frac{1}{3}$&$\frac{1}{3}$&0&$\frac{1}{3}$\\[2ex]\hline
			\textbf{Geel} &$\frac{1}{3}$&$\frac{1}{3}$&$\frac{1}{3}$&0\\[2ex]\hline
		\end{tabular}
		\caption{\label{tab:changecolordistribution}Probabilistische distributie voor het veranderen van kleuren.}		
	\end{center}	
\end{table}
\renewcommand{\arraystretch}{1}

In woorden betekent dit dat als er op een rode blok wordt gedrukt er 1/3 kans is dat deze blok in een groene verandert, 1/3 kans in een blauwe verandert en 1/3 kans in een gele verandert. Voor een groene, blauwe en gele blok is dit analoog.
\\\\
Als er drie of meer blokken van dezelfde kleur ofwel horizontaal naast elkaar liggen ofwel verticaal naast elkaar liggen verdwijnen ze en dit levert punten op. De blokken die zich boven de verdwenen blokken bevinden vallen naar beneden tot ze op een andere blok belanden ofwel op de bodem van het spelbord belanden. Voor elke blok die verwijderd wordt krijgt de speler 1 punt. De bedoeling van het spel is om in 5 beurten zoveel mogelijk punten te behalen waarin de speler in elke beurt 1 blok van kleur mag veranderen. De beurt eindigt wanneer er geen 3 blokken van dezelfde kleur meer op een rij staan. In figuur 3 ziet u het verloop van een beurt in een 10x10 bord.
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[height=80truemm]{turn}
	\caption{er wordt een blok gekozen om op te drukken, in dit geval een rode blok. De blok verandert met een 1/3 kans in een groene blok. Omdat er meer als 2 blokken van dezeflde kleur op een rij staan worden deze verwijderd en de bovenstaande blokken vallen naar beneden. Dit wordt herhaald tot er niet meer als 2 blokken van dezelfde kleur op een rij staan}
	\label{figure:initialboard}
\end{figure}
\subsection{Strategi\"{e}n}
Ik heb 4 strategiën ontwikkeld om het spel te spelen.
\begin{itemize}
	\item Uniforme strategie
	\item Kleuren ratio strategie
	\item Mogelijke score strategie
	\item Gewogen score strategie
\end{itemize}
Deze strategiën kunnen gebruikt worden om het spel te spelen op een bepaalde wijze. Elke strategie kiest altijd 1 blok uit de mogelijke blokken die beschikbaar zijn. Welk blok dit is hangt van de strategie af.

\subsubsection{Uniforme strategie}
Als de uniforme strategie wordt toegepast is de kans dat een blok gekozen wordt uniform voor elk blok in het spelbord. Voor een 10x10 bord is de kans dat een blok wordt gekozen . In figuur 4 zien we alle mogelijke keuzes die de uniforme strategie kan kiezen in het gegeven bord.
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[height=70truemm]{uniform\string_strategy}
	\caption{In de uniforme strategie kunnen alle blokken gekozen worden met een uniforme kans verdeling. De kans is 1/100 voor elke blok in dit geval}
	\label{figure:initialboard}
\end{figure}

\subsubsection{Kleuren ratio strategie}
Voor de kleuren ratio strategie worden eerst alle blokken met dezelfde kleur opgeteld. Uit de kleur met het minst aantal blokken wordt uniform een blok gekozen. In figuur 5 zien we dat de blauwe blokken in de minderheid zijn. De strategie zorgt ervoor dat er uniform een blauwe blok wordt gekozen.
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[height=70truemm]{color\string_ratio\string_strategy}
	\caption{In bovenstaande figuur is de kleuren ratio voor de blauwe blokken het minst. Hier wordt uniform een blauwe blok gekozen met een 1/17 kans voor elke blok}
	\label{figure:initialboard}
\end{figure}

\subsubsection{Mogelijke score strategie}
In de mogelijke score strategie wordt voor elke blok apart nagegaan of deze een mogelijke score kan hebben. Een blok kan een mogelijke score hebben als deze blok kan veranderen in een kleur die een score oplevert. In figuur 6 ziet u alle blokken aangeduid die een mogelijke score kunnen opleveren. Er wordt 1 blok uit deze blokken gekozen met een uniforme kansverdeling.
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[height=70truemm]{possible\string_score\string_strategy}
	\caption{In een mogelijke score strategie wordt er uniform een blok gekozen uit alle blokken met een mogelijke score. In dit geval zijn er 48 blokken met een mogelijke score dus de kansverdeling is 1/48 voor elke blok}
	\label{figure:initialboard}
\end{figure}
\subsubsection{Gewogen score strategie}
De gewogen score strategie is een uitbreiding op de mogelijke score strategie waar we niet enkel naar de mogelijke score zien, maar naar de gewogen score. Elke blok kan veranderen van kleur aan de hand van een kansverdeling. De gewogen score strategie houdt rekening met deze kansverdeling. De gewogen score wordt berekend aan de hand van de score als een blok in Rood/Groen/Blauw/Geel verandert gewogen met de kans dat de blok verandert in Rood/Groen/Blauw/Geel.

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{./biblio}

\newpage
% ----------------------- Achterblad ------------------------------
% Vergeet niet de tekst aan te passen:
% - Afdeling
% - Adres van de afdeling
% - Telefoon en faxnummer
% -----------------------------------------------------------------
\thispagestyle{empty}
\sffamily
%
\begin{textblock}{191}(113,-11)
{\color{blueline}\rule{160pt}{5.5pt}}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{191}(168,-11)
{\color{blueline}\rule{5.5pt}{59pt}}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{183}(-24,-11)
\textblockcolour{}
\flushright
\fontsize{7}{7.5}\selectfont
\textbf{Faculteit Computerwetenschappen}\\
Geel Huis, Kasteelpark Arenberg 11 bus 2100\\
3001 LEUVEN, BELGI\"{E}\\
tel. + 32 16 32 14 01\\
%fax + 32 16 00 00 00\\
www.kuleuven.be\\
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{191}(154,-7)
\textblockcolour{}
\includegraphics*[height=16.5truemm]{sedes}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{191}(-20,235)
{\color{bluetitle}\rule{544pt}{55pt}}
\end{textblock}
\end{document}

### 2018-01-24 programming/problog/goed/complete/modelmargv2_boardconfiguration_evidence.pl

@@ -85,7 +85,7 @@ strategy(possible_score).
 % QUERIES
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % query(board(1,Board,Score,Positions)). % geeft de juiste werelden met de juiste kansen weer.
-query(score_of_turn(2,S,P)). % geeft de juiste werelden weer met de VERKEERDE kansen (BUG).
+query(score_of_turn(1,S,P)). % geeft de juiste werelden weer met de VERKEERDE kansen (BUG).
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%
 % RANDOM EVENTS

### 2018-01-27 thesis/tekst/draft/v1/Draftv1.tex
text

@@
 \usepackage{graphicx,xcolor,textpos}
+\graphicspath{{images/}}
+
 \usepackage{helvet}
+
 \usepackage[linktoc=all]{hyperref}
+
 \usepackage[dutch]{babel}
+
 \usepackage{slashbox}
 
-\graphicspath{{images/}}
+\usepackage{amsthm}
+\theoremstyle{definition}
+\newtheorem{exmp}{Voorbeeld}[section]
+
+\newcommand{\quotes}[1]{``#1''}
 
@@
 \chapter{Inleiding}
-De grote interesse in het domein ‘onzekerheid’ in AI resulteert in de ontwikkeling van verschillende programmeertalen.
+De grote interesse in het redeneren met onzekerheid in Artifici\"{e}le Intelligentie resulteert in de ontwikkeling van verschillende programmeertalen.
 Deze talen worden probabilistische programmeertalen of PPL (Probabilistic Programming Language) genoemd.
-Een PPL heeft in grote lijnen 2 hoofdfuncties:
+Een PPL heeft in grote lijnen 2 hoofddooelen:
 \begin{itemize}
-  \item Het modelleren van een wereld met onzekerheid
-  \item Het redeneren/infereren van vragen over deze wereld
+  \item Het modelleren van een wereld met onzekerheid.
+  \item Het redeneren/infereren van vragen over deze wereld met behulp van dit model.
 \end{itemize}
-Voorheen was het zeer moeilijk als programmeur om werelden met onzekerheid te modelleren, laat staan het redeneren over deze werelden.
-Met de komst van PPL’s is dit probleem al een stuk makkelijker geworden.
-Elke PPL heeft zijn eigen manier van implementatie en wordt vaak geïmplementeerd als extensie op een general-purpose programmeertaal.
-Dit zorgt ervoor dat de PPL niet gelimiteerd is aan een kleine subset van de werelden die het kan modelleren.
+Voorheen was het zeer moeilijk als programmeur om werelden met onzekerheid te modelleren.
+Probabilistische problemen werden geprogrammeerd aan de hand van grafische modellen zoals bayesiaanse netwerken.
+Het redeneren over deze modellen gebeurde met inferentie methodes die speciaal werden opgesteld voor het gemodelleerde probleem.
+Dit zorgde ervoor dat code voor een model niet herbruikbaar was en elke inferentie methode opnieuw ge\"{i}mplementeerd moest worden voor elk probleem.
+Met de komst van PPL’s zijn deze problemen opgelost.
+Elke PPL heeft zijn eigen manier van implementatie en wordt vaak ge\"{i}mplementeerd als extensie op een general-purpose programmeertaal.
+Dit zorgt ervoor dat een PPL expressiever wordt.
+Gebruikers van een PPL kunnen een probabilistisch probleem volledig specifieren in het model en de bestaande inferentie methodes gebruiken om te redeneren over dit probleem.
+De general-purpose programmeertaal zorgt voor het hergebruiken van bestaande libraries en modellen.
+Algemene inferentiealgoritmes worden eenmalig gemaakt voor deze PPL zodat deze werkt voor alle modellen in deze PPL.
 Veel van deze PPL’s streven naar een balans tussen performantie en expressiviteit.
-Het is belangrijk voor een PPL om genoeg werelden te kunnen simuleren en op een aanneembare tijd te kunnen redeneren over vragen over deze wereld.
+Het is belangrijk voor een PPL om problemen te kunnen modelleren en tegelijkertijd op een aanvaardbare tijd te kunnen redeneren over vragen over dit model.
 \\\\
-Omdat er zo veel PPL’s beschikbaar zijn de laatste jaren is het niet altijd duidelijk welke voordelen of nadelen ze hebben ten opzichte van andere PPL’s.
-Verschillende van deze PPL’s zijn in recente artikels vergeleken met elkaar aan de hand van eigenschappen en concepten van de taal (Probabilistic (Logic) Programming Concepts, Luc De Raedt - Angelika Kimmig).
-Andere artikels vergelijken PPL’s aan de hand van hun vorige iteratie of PPL’s met hetzelfde programmeerparadigma (Inference and Learning in Probabilistic Logic Programs using Weighted Boolean Formulas, LUC DE RAEDT et al).
-Deze artikels evalueren PPL’s met hetzelfde programmeerparadigma zoals logische probabilistische programmeertalen of functionele probabilistische programmeertalen.
+Sinds de laatste jaren zijn er veel verschillende PPL's beschikbaar zoals ProbLog, Anglican,...
+De url \url{http://probabilistic-programming.org/wiki/Home} geeft een overzicht van de verschillende PPL's die momenteel beschikbaar zijn.
+Omdat er zo veel PPL’s beschikbaar zijn, is het niet altijd duidelijk wat de voordelen of nadelen ten opzichte van elkaar zijn.
+Verschillende van deze PPL’s zijn in recente artikels vergeleken met elkaar op het vlak van eigenschappen en concepten van de taal \cite{plpconcepts}.
+Andere artikels vergelijken vorige iteraties van dezelfde taal of PPL’s met hetzelfde programmeerparadigma (bvb.
+logische of functionele programmeren) \cite{plpinferencelearningwbf}.
+Het probleem bij deze vergelijkingen en evaluaties is dat er nooit evaluaties gedaan worden voor PPL's met een verschillend programmeerparadigma.
 \\\\
-In deze thesis ben ik van plan PPL’s met verschillende programmeerparadigma zoals ProbLog en Anglican te evalueren.
-ik ga deze PPL’s evalueren ten opzichte van elkaar aan de hand van qualitatieve en quantitatieve criteria zoals: performantie, expressiviteit, geheugengebruik, uitbreidbaarheid, tools beschikbaar, moeilijkheidsgraag,...
-Omdat het niet triviaal is om programmeertalen te vergelijken die totaal anders geïmplementeerd zijn maak ik gebruik van een case study.
-Ik begin met het verzinnen van een onzekerheidsprobleem waarna ik uitleg geef waarom ik gekozen heb voor dit probleem.
-Daarna evalueer ik de implementatie van het probleem in de verschillende PPL’s aan de hand van vooropgestelde criteria.
-Ten slotte volgt een evaluatie van de PPL’s ten opzichte van elkaar.
-Uiteindelijk wil ik kunnen aantonen welke PPL het best presteert in welke criteria aan de hand van het opgegeven probleem.
+In deze thesis ben ik van plan PPL’s met verschillende programmeerparadigma zoals ProbLog en Anglican te vergelijken en evalueren.
+het is de bedoeling deze PPL’s te evalueren ten opzichte van elkaar aan de hand van qualitatieve en quantitatieve criteria zoals: performantie, expressiviteit, geheugengebruik, uitbreidbaarheid, beschikbare tools, moeilijkheidsgraad,...
+Omdat het niet triviaal is om programmeertalen te vergelijken die totaal anders geïmplementeerd zijn gebeurd de evaluatie aan de hand van een case study.
+De implementatie van deze case-study in ProbLog en Anglican vormt het vertrekpunt voor een vergelijking van deze twee programmeertalen op basis van de hogervernoemde criteria.
+Uiteindelijk zal deze thesis kunnen aantonen welke PPL het best presteert in welke criteria aan de hand van het opgegeven probleem.
 
@@
 In deze sectie geef ik de nodige achtergrondinformatie om de rest van mijn thesis te begrijpen.
-Onzekerheid in artificiele intelligentie is één van de invloedrijkste domeinen van artificiele intelligentie.
-De reden hiervoor is omdat de wereld van nature veel onzekerheid bevat.
+\\\\
+Onzekerheid in Artifici\"{e}le Intelligentie is \'{e}\'{e}n van de invloedrijkste domeinen van Artifici\"{e}le Intelligentie.
+De reden hiervoor is omdat het universum van nature veel onzekerheid bevat.
 Denk aan de volgende punten:
 \begin{itemize}
-	\item Kennis (we kunnen niet alles van de wereld weten)
-	\item Incomplete modellen (verschijnselen die niet onder het model vallen)
-	\item Sensoren (we kunnen de wereld enkel observeren met de tools die beschikbaar zijn en deze zijn meestal nog foutgevoelig.)
-	\item Acties (we kunnen niet elke actie uitvoeren)
+	\item Kennis (We kunnen niet alles van het toepassingsdomein weten.)
+	\item Onvolledige modellen (verschijnselen die niet onder het model vallen)
+	\item Sensoren (We kunnen de wereld enkel observeren met de tools die geen exacte resultaten geven.)
 \end{itemize}
-Als we spreken over werken met onzekerheid bedoelen we het opstellen van een hypothese, en deze hypothese (zo goed mogelijk) bewijzen aan de hand van het gegeven bewijs van de wereld.
 Er zijn 3 belangrijke kwesties in verband met het werken met onzekerheid:
 \begin{itemize}
-	\item Representeren van onzekerheid
-	\item Redeneren over onzekerheid
+	\item Voorstellen van onzekerheid
+	\item Redeneren met onzekerheid
 	\item Leren aan de hand van onzekerheid
 \end{itemize}
-Het representeren van onzekerheid gebeurt in het model. Een model is een weergave van een onzekerheidsprobleem waarbij elke wereld kan gesimuleerd worden.
-\\\\
-Bij het redeneren over onzekerheid maken we gebruik van het model om vragen te stellen over mogelijke hypotheses.
-(vb.
-wat is de kans dat we een eerlijk muntstuk hebben als we deze 20 keer tossen en 15 keer hoofd en 5 keer munt verkrijgen).
-In dit voorbeeld is de hypothese “of het muntstuk eerlijk is”.
-Het bewijs dat we hebben is dat we 20 keer tossen en 15 keer hoofd en 5 keer munt kregen.
+Het voorstellen van onzekerheid gebeurt in een model van een onzekerheidsprobleem.
+Een model is een weergave van een onzekerheidsprobleem waarbij iedere mogelijke wereld kan gesimuleerd worden (zie voorbeeld~\ref{exmp:faircoin}).
+Onzekerheidsproblemen zijn problemen waar er weinig of geen zekerheid is over de uitkomst van een actie.
+\begin{exmp}
+\label{exmp:faircoin}
+Een voorbeeld van een onzekerheidsprobleem met weinig zekerheid is het tossen van een eerlijk muntstuk.
+Het resultaat van deze tos kan kop of munt zijn, maar er is geen zekerheid wat het resultaat is.
+In dit onzekerheidsprobleem zijn er twee resultaten mogelijk, of twee mogelijke werelden, die bestaan als de tos actie wordt uitgevoerd: namelijk de wereld waar de munt land op kop en de wereld waar het muntstuk land op munt.
+Bij een eerlijke munt is de kans dat de wereld bestaat waar het muntstuk op kop land 50\% en de kans dat de wereld bestaat waar het muntstuk op munt land 50\%.
+\end{exmp}
+\begin{exmp}
+Een voorbeeld van een onzekerheidsprobleem met geen zekerheid is het tossen van een random muntstuk.
+Hier weten we niet of het een eerlijk muntstuk is of een muntstuk waar mee geknoeid is.
+In dit onzekerheidsprobleem zijn er nog steeds twee mogelijke werelden die bestaan als de tos actie wordt uitgevoerd.
+Het verschil met het vorige voorbeeld is dat de munt nu een random munt is, dus de werelden die kunnen bestaan een andere kansverdeling kunnen hebben.
+Een onzekerheidsprobleem met geen zekerheid wordt zo gemodelleerd dat het de kansverdeling leert van interpretaties, in dit geval de resultaten van alle tossen.
+Dit komt niet voor in mijn thesis.
+\end{exmp}
+Het redeneren onzekerheid maakt gebruik van het model.
+Het model stelt de kansdistributie voor elke mogelijke wereld die kan bestaan in het model voor.
+Het redeneren over dit model stelt vragen over specifieke werelden.
+\begin{exmp}
+Wat is de kans dat we een eerlijk muntstuk hebben als we deze 20 keer tossen en 15 keer kop en 5 keer munt verkrijgen?.
+In dit voorbeeld is de vraag: \quotes{Wat is de kans dat we een eerlijk muntstuk hebben?}.
+Het bewijsmateriaal dat we hebben is: \quotes{20 keer tossen en 15 keer hoofd en 5 keer munt}.
 Wat we willen is de kans dat de hypothese klopt, m.a.w.
 de kans dat het muntstuk eerlijk is.
-\\\\\
-Een manier om te berekenen wat de kans is of een munt eerlijk is, is het gebruik maken van de Bayes’s rule:
+\end{exmp}
+Om te berekenen wat de kans is of een muntstuk eerlijk is, kunnen we gebruik maken van de regel van Bayes:
 \begin{equation} 
@@
 \end{equation}
+Voor het voorbeeld waar we de kans willen weten dat een muntstuk eerlijk is na 20 keer tossen en 15 keer kop en 5 keer munt te verkrijgen:
+\begin{equation} 
+	\label{eq:bayesruleexample}
+	P(Eerlijk|15kop\&5munt) = \frac{P(15kop\&5munt|Eerlijk)P(Eerlijk)}{P(15kop\&5munt)}
+\end{equation}
+De regel van Bayes geeft de kans dat een hypothese waar is in een wereld waar er al dan niet bewijsmateriaal is dat directe of indirecte influentie heeft op de kans van de hypothese.
+Voor meer informatie verwijs ik naar het boek \cite{barberBRML2012}.
+PPL's berekenen hetzelfde aan de hand van het inferentieproces dat de taal implementeert.
+Hoe ze dit doen verschilt voor elke PPL.
+(!!!!!voorbeeld van inferentieproces)
 \\\\
-Bayes' rule geeft de kans dat een hypothese waar is in een wereld waar er al dan niet bewijs is over deze wereld.
-Voor meer informatie verwijs ik naar het boek (Bayesian Reasoning and Machine Learning).
-PPL's kunnen hetzelfde berekenen aan de hand van een inferentie proces dat de taal implementeert.
-Elke PPL heeft een methode om de inferentie te bereken.
-Hoe ze dit doen verschilt voor elke PPL.
-Het berekenen van de inferentie is een zeer krachtig, maar een zeer kostelijk proces qua rekenkracht.
+Het berekenen van de inferentie is een zeer krachtig, maar een zeer rekenintensief proces.
 Veel PPL's zoeken een balans tussen hoe efficient ze inferentie kunnen berekenen en welke problemen ze kunnen modelleren (hoe expressief de taal is).
-\\\\
-Omdat het modelleren van een onzekerheidsprobleem, het redeneren over dit probleem en het leren aan de hand van de redeneringen een intensief proces is, is het beter om hiervoor computerkracht te gebruiken.
-Hierdoor werden er Probabilistische programmeertalen ontworpen.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Het modelleren van een wereld met onzekerheid
-	\item Het redeneren/infereren van vragen over deze wereld
+  \item Het modelleren van een wereld met onzekerheid.
+  \item Het redeneren/infereren van vragen over deze wereld met behulp van dit model.
 \end{itemize}

### 2018-01-29 thesis/tekst/draft/v1/Draftv1.tex
tekst

@@
 \newtheorem{exmp}{Voorbeeld}[section]
+
+\usepackage{listings}
 
@@
 Voorheen was het zeer moeilijk als programmeur om werelden met onzekerheid te modelleren.
-Probabilistische problemen werden geprogrammeerd aan de hand van grafische modellen zoals bayesiaanse netwerken.
+Probabilistische problemen werden geprogrammeerd aan de hand van grafische modellen zoals onder andere bayesiaanse netwerken.
 Het redeneren over deze modellen gebeurde met inferentie methodes die speciaal werden opgesteld voor het gemodelleerde probleem.
 Dit zorgde ervoor dat code voor een model niet herbruikbaar was en elke inferentie methode opnieuw ge\"{i}mplementeerd moest worden voor elk probleem.
-Met de komst van PPL’s zijn deze problemen opgelost.
+Met de komst van PPL's zijn deze problemen opgelost.
 Elke PPL heeft zijn eigen manier van implementatie en wordt vaak ge\"{i}mplementeerd als extensie op een general-purpose programmeertaal.
@@
 De general-purpose programmeertaal zorgt voor het hergebruiken van bestaande libraries en modellen.
-Algemene inferentiealgoritmes worden eenmalig gemaakt voor deze PPL zodat deze werkt voor alle modellen in deze PPL.
+Algemene inferentiealgoritmes worden eenmalig gemaakt voor deze PPL zodat deze werkt voor alle modellen.
 Veel van deze PPL’s streven naar een balans tussen performantie en expressiviteit.
@@
 \\\\
-Sinds de laatste jaren zijn er veel verschillende PPL's beschikbaar zoals ProbLog, Anglican,...
+Sinds de laatste jaren zijn er veel verschillende PPL's beschikbaar zoals ProbLog2, Anglican,...
 De url \url{http://probabilistic-programming.org/wiki/Home} geeft een overzicht van de verschillende PPL's die momenteel beschikbaar zijn.
-Omdat er zo veel PPL’s beschikbaar zijn, is het niet altijd duidelijk wat de voordelen of nadelen ten opzichte van elkaar zijn.
-Verschillende van deze PPL’s zijn in recente artikels vergeleken met elkaar op het vlak van eigenschappen en concepten van de taal \cite{plpconcepts}.
-Andere artikels vergelijken vorige iteraties van dezelfde taal of PPL’s met hetzelfde programmeerparadigma (bvb.
+Omdat er zo veel PPL's beschikbaar zijn, is het niet altijd duidelijk wat de voordelen of nadelen ten opzichte van elkaar zijn.
+Verschillende van deze PPL's zijn in recente artikels vergeleken met elkaar op het vlak van eigenschappen en concepten van de taal \cite{plpconcepts}.
+Andere artikels vergelijken vorige iteraties van dezelfde taal of PPL's met hetzelfde programmeerparadigma (bvb.
 logische of functionele programmeren) \cite{plpinferencelearningwbf}.
@@
 \\\\
-In deze thesis ben ik van plan PPL’s met verschillende programmeerparadigma zoals ProbLog en Anglican te vergelijken en evalueren.
-het is de bedoeling deze PPL’s te evalueren ten opzichte van elkaar aan de hand van qualitatieve en quantitatieve criteria zoals: performantie, expressiviteit, geheugengebruik, uitbreidbaarheid, beschikbare tools, moeilijkheidsgraad,...
-Omdat het niet triviaal is om programmeertalen te vergelijken die totaal anders geïmplementeerd zijn gebeurd de evaluatie aan de hand van een case study.
-De implementatie van deze case-study in ProbLog en Anglican vormt het vertrekpunt voor een vergelijking van deze twee programmeertalen op basis van de hogervernoemde criteria.
-Uiteindelijk zal deze thesis kunnen aantonen welke PPL het best presteert in welke criteria aan de hand van het opgegeven probleem.
+In deze thesis ben ik van plan PPL's met verschillende programmeerparadigma zoals ProbLog2 en Anglican te vergelijken en evalueren.
+het is de bedoeling deze PPL's te evalueren ten opzichte van elkaar aan de hand van qualitatieve en quantitatieve criteria zoals: performantie, expressiviteit, geheugengebruik, uitbreidbaarheid, beschikbare tools, moeilijkheidsgraad,...
+Omdat het niet triviaal is om programmeertalen te vergelijken die totaal anders ge\"{i}mplementeerd zijn gebeurd de evaluatie aan de hand van een case study.
+De implementatie van deze case-study in ProbLog2 en Anglican vormt het vertrekpunt voor een vergelijking van deze twee programmeertalen op basis van de hogervernoemde criteria.
+Uiteindelijk zal deze thesis aantonen welke PPL het best presteert in welke criteria aan de hand van het opgegeven probleem.
 
 \chapter{Achtergrond}
-In deze sectie geef ik de nodige achtergrondinformatie om de rest van mijn thesis te begrijpen.
-\\\\
-Onzekerheid in Artifici\"{e}le Intelligentie is \'{e}\'{e}n van de invloedrijkste domeinen van Artifici\"{e}le Intelligentie.
+In deze sectie vindt u de nodige achtergrondinformatie om de rest van deze thesis te begrijpen.
+\section{Redeneren met onzekerheid}
+Redeneren met onzekerheid is \'{e}\'{e}n van de invloedrijkste domeinen van Artifici\"{e}le Intelligentie.
 De reden hiervoor is omdat het universum van nature veel onzekerheid bevat.
@@
 Een voorbeeld van een onzekerheidsprobleem met weinig zekerheid is het tossen van een eerlijk muntstuk.
-Het resultaat van deze tos kan kop of munt zijn, maar er is geen zekerheid wat het resultaat is.
-In dit onzekerheidsprobleem zijn er twee resultaten mogelijk, of twee mogelijke werelden, die bestaan als de tos actie wordt uitgevoerd: namelijk de wereld waar de munt land op kop en de wereld waar het muntstuk land op munt.
-Bij een eerlijke munt is de kans dat de wereld bestaat waar het muntstuk op kop land 50\% en de kans dat de wereld bestaat waar het muntstuk op munt land 50\%.
+Hier zijn we zeker dat als we het muntstuk tossen dat het 50\% kans heeft om te landen op kop of munt, maar er is geen zekerheid wat het resultaat is.
+De actie is hier het tossen van een munt.
+Deze actie heeft twee mogelijke resultaten, of twee mogelijke werelden: namelijk de wereld waar het muntstuk land op kop en de wereld waar het muntstuk land op munt.
+Bij een eerlijke munt is de kans dat de eerste wereld bestaat 50\% en de kans dat de tweede wereld 50\%.
+We weten pas wat het resultaat is als we het resultaat zien.
+Het resultaat van de actie verandert dan in een gegeven of bewijsmateriaal van het model.
 \end{exmp}
@@
 Een voorbeeld van een onzekerheidsprobleem met geen zekerheid is het tossen van een random muntstuk.
-Hier weten we niet of het een eerlijk muntstuk is of een muntstuk waar mee geknoeid is.
+Hier weten we niet of het een eerlijk muntstuk is of een muntstuk waar met geknoeid is.
 In dit onzekerheidsprobleem zijn er nog steeds twee mogelijke werelden die bestaan als de tos actie wordt uitgevoerd.
-Het verschil met het vorige voorbeeld is dat de munt nu een random munt is, dus de werelden die kunnen bestaan een andere kansverdeling kunnen hebben.
-Een onzekerheidsprobleem met geen zekerheid wordt zo gemodelleerd dat het de kansverdeling leert van interpretaties, in dit geval de resultaten van alle tossen.
-Dit komt niet voor in mijn thesis.
+Het verschil met het vorige voorbeeld is dat de munt nu een random munt is, dus de werelden die kunnen bestaan kunnen een andere kansverdeling hebben.
+Een onzekerheidsprobleem met geen zekerheid wordt zo gemodelleerd dat het model de kansverdeling leert van interpretaties, in dit geval de resultaten van alle tossen.
+Het leren van interpretaties wordt niet toegepast in deze thesis.
 \end{exmp}
-Het redeneren onzekerheid maakt gebruik van het model.
-Het model stelt de kansdistributie voor elke mogelijke wereld die kan bestaan in het model voor.
-Het redeneren over dit model stelt vragen over specifieke werelden.
+Bij het redeneren over het onzekerheidsprobleem gebruiken we een model waar we vragen kunnen over stellen.
+Een model modelleert alle mogelijke werelden die kunnen bestaan in het onzekerheidsprobleem.
+Bij het redeneren zijn we op zoek naar de kans dat de vraag die we stellen waar is in het onzekerheidsprobleem.
+Voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexample} is een simpel voorbeeld voor het tossen van een eerlijk muntstuk.
 \begin{exmp}
-Wat is de kans dat we een eerlijk muntstuk hebben als we deze 20 keer tossen en 15 keer kop en 5 keer munt verkrijgen?.
-In dit voorbeeld is de vraag: \quotes{Wat is de kans dat we een eerlijk muntstuk hebben?}.
-Het bewijsmateriaal dat we hebben is: \quotes{20 keer tossen en 15 keer hoofd en 5 keer munt}.
-Wat we willen is de kans dat de hypothese klopt, m.a.w.
-de kans dat het muntstuk eerlijk is.
+\label{exmp:inferentiaexample}
+We hebben een eerlijk muntstuk.
+Wat is de kans dat we na 3 keer tossen 3 keer kop verkrijgen.
+Hier weten we dat het muntstuk eerlijk is dus 50\% kans heeft om op kop of munt te landen.
+De kans dat we 3 keer tossen en 3 keer munt verkrijgen is dus:
+\\\\
+$P(c1=kop \& c2=kop \& c3=kop) = \frac{1}{2} * \frac{1}{2} * \frac{1}{2} = \frac{1}{8}$
+\\\\
+Stel dat we het resultaat van de eerste tos weten en deze op kop landt. Omdat we dit weten kunnen we dit aan het model meegeven als bewijsmateriaal van het model.
+\\\\
+c1 = kop
+\\
+$P(c1=kop \& c2=kop \& c3=kop) = 1 * \frac{1}{2} * \frac{1}{2} = \frac{1}{4}$
 \end{exmp}
-Om te berekenen wat de kans is of een muntstuk eerlijk is, kunnen we gebruik maken van de regel van Bayes:
+Voor kleine onzekerheidsproblemen als deze is dit nog makkelijk op te lossen met eenvoudige kans regels.
+Als het onzekerheidsprobleem groter is wordt het al moeilijker om dit te berekenen.
+In voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexamplealarm} stellen we een voorbeeld voor dat al moeilijker op te lossen is met simpele kans regels.
+\begin{exmp}
+\label{exmp:inferentiaexamplealarm}
+Stel dat we in een huis wonen in een regio waar er 20\% kans is op een aardbeving en 70\% kans is op een inbraak in het huis.
+We installeren een alarm in het huis.
+Op de verpakking van het alarm staan de kansen dat het alarm afgaat:
+\begin{itemize}
+	\item 90\% van de tijd gaat het alarm af als er een inbraak en een aardbeving is.
+	\item 80\% van de tijd gaat het alarm af als er een inbraak is.
+	\item 10\% van de tijd gaat het alarm af als er een aardbeving is.
+	\item Als er geen inbraak of aardbeving is gaat het alarm niet af.
+\end{itemize} 
+Stel dat we het alarm horen afgaan. Wat is de kans dat er een aardbeving is als het alarm afgaat?
+\end{exmp}
+Elementen in het onzekerheidsprobleem die onderheven zijn aan kansen noemen we variabelen. In voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexamplealarm} zijn de variabelen:
+\begin{itemize}
+	\item Aardbeving
+	\item Inbraak
+	\item Alarm
+\end{itemize}
+Aardbeving en Inbraak hebben niets met elkaar te maken en als we iets weten over het \'{e}\'{e}n zorgt er niet voor dat we meer weten over het andere.
+Dit wilt zeggen dat deze variabelen conditioneel onafhankelijk zijn van elkaar.
+Alarm is conditioneel afhankelijk van Inbraak en Aardbeving.
+Als we weten dat er inbraak is kunnen we zeggen dat de kans dat het alarm afgaat vergroot.
+Hetzelfde gebeurd als er een aardbeving is.
+\\\\
+Dit probleem kunnen we visueel illustreren met een bayesiaans netwerk.
+Een bayesiaans netwerk illustreert alle variabelen van een onzekerheidsprobleem in cirkels en de pijlen tussen de cirkels stellen de afhankelijkheid van een variabele ten opzichte van een andere variabele voor.
+Figuur~\ref{figure:alarmearthquakeburglary} is een voorbeeld van een bayesiaans netwerk voor voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexamplealarm}.
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[height=60truemm]{alarm\string_earthquake\string_burglary}
+	\caption{Bayesiaans netwerk van een onzekerheidsprobleem. Alarm is conditioneel afhankelijk van Inbraak en Aardbeving.}
+	\label{figure:alarmearthquakeburglary}
+\end{figure}
+\\\\
+Om het onzekerheidsprobleem uit voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexamplealarm} op te lossen maken we gebruik van de regel van Bayes.
 \begin{equation} 
@@
 \end{equation}
-Voor het voorbeeld waar we de kans willen weten dat een muntstuk eerlijk is na 20 keer tossen en 15 keer kop en 5 keer munt te verkrijgen:
+Als we de benamingen van figuur~\ref{figure:alarmearthquakeburglary} gebruiken wordt dit:
 \begin{equation} 
-	\label{eq:bayesruleexample}
-	P(Eerlijk|15kop\&5munt) = \frac{P(15kop\&5munt|Eerlijk)P(Eerlijk)}{P(15kop\&5munt)}
+	\label{eq:bayesrule}
+	P(AA=true|A=true) = \frac{P(A=true|AA=true)P(AA=true)}{P(A=true)}
 \end{equation}
-De regel van Bayes geeft de kans dat een hypothese waar is in een wereld waar er al dan niet bewijsmateriaal is dat directe of indirecte influentie heeft op de kans van de hypothese.
-Voor meer informatie verwijs ik naar het boek \cite{barberBRML2012}.
+De regel van Bayes geeft de kans dat een hypothese waar is in het model waar er al dan niet bewijsmateriaal is dat influentie heeft op de kans dat de hypothese waar is.
+Meer informatie over bayesiaanse netwerken en het redeneren over deze netwerken in het boek \quotes{Bayesian Reasoning and Machine Learning} \cite{barberBRML2012}.
+\\\\
 PPL's berekenen hetzelfde aan de hand van het inferentieproces dat de taal implementeert.
-Hoe ze dit doen verschilt voor elke PPL.
-(!!!!!voorbeeld van inferentieproces)
-\\\\
+Hoe ze dit doen verschilt voor elke PPL en wordt duidelijk uitgelegd in secties~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} en ~\ref{subsubsec:inferentieAnglican}.
 Het berekenen van de inferentie is een zeer krachtig, maar een zeer rekenintensief proces.
@@
 
-\section{Probabilistische programmeertalen}
-Probabilistische programmeertalen (of PPL's van Probabilistic Programming Languages) zijn programmeertalen met 2 hoofdfuncties:
+\section{Probabilistische Programmeertalen}
+Probabilistische programmeertalen (of PPL's van Probabilistic Programming Languages) zijn programmeertalen met 2 hoofddoelen:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Er zijn PPL implementaties die een volledig nieuwe taal hebben geïmplementeerd speciaal voor het modelleren en redeneren, maar de meesten zijn geïmplementeerd als extensie op een bestaande general-purpose programmeertaal.
-In deze thesis maak ik gebruik van 2 PPL’s, namelijk: ProbLog2 en Anglican.
+PPL's worden meestal ge\"{i}mplementeerd als extensie op bestaande general-purpose programmeertalen.
+PPL's zoals Anglican en Church zijn gebasseerd op een dialect van LISP (een functionele programmeertaal).
+ProbLog2 en PRISM zijn gebasseerd op Prolog (een logische programmeertaal).
+Voor sommige talen zoals Stan is een speciale taal ontwikkeld die niet gebasseerd is op een bestaande programmeertaal.
+Deze thesis behandelt 2 PPL's, namelijk: ProbLog2 en Anglican.
+De secties~\ref{sec:ProbLog2} en~\ref{sec:Anglican} geven meer informatie over deze twee PPL's en hoe het modelleer- en inferentieproces werkt.
 \subsection{ProbLog2}
-ProbLog2 is een PPL die gebaseerd is op de Sato’s distribution semantics (Sato 1995).
-Het kan beschouwd worden als een Prolog programma met probabilistische aspecten geïmplementeerd.
-Een ProbLog programma bestaat uit feiten geannotteerd met kansen.
-0.5 :: heads(C) :- coin(C).
+\label{sec:ProbLog2}
+ProbLog2 is een PPL gebaseerd op Prolog en gebruikt dus een logisch programmeerparadigma. 
+\subsubsection{Modelleren in ProbLog2} 
+Een ProbLog2 programma maakt, zoals in Prolog, gebruik van feiten en logische regels.
+Het verschil met Prolog is dat deze feiten en logische regels geannoteerd zijn met kansen.
+In een prolog programma kunnen we feiten voorstellen als \quotes{head(parameters).}.
+logische regels worden voorgesteld met de volgende syntax: \quotes{head(parameters) :- body.}.
+\begin{lstlisting}
 coin(c1).
+head(C) :- coin(C).
+\end{lstlisting}
+In bovenstaande code is \quotes{coin(c1).} een feit en \quotes{head(C) :- coin(C).}.
+In de bovenstaande code is c1 een muntstuk en als de variabel C een muntstuk is, is de regel head(C) logisch waar in het programma.
 \\\\
-In het bovenstaande voorbeeld hebben we 1 feit: coin(c1).
-en 1 probabilistisch predicaat: 0.5 :: heads(C) :- coin(C).
-wat dit programma zegt is dat het predicaat heads(C) waar is in de wereld met 50% kans voor elke munt die geïnstantieerd is als coin(C).
+In ProbLog2 worden feiten en logische regels geannotteerd met kansen.
+We stellen feiten voor als \quotes{x::head(parameters).} en logische regels als \quotes{x::head(parameters) :- body.}.
+x is hier de kans dat het feit waar is in het model en is een waarde tussen [0,1].
+Als we de bovenstaande Prolog code schrijven in ProbLog2 code wordt dit:
+\begin{lstlisting}
+1::coin(c1).
+1::head(C) :- coin(C).
+\end{lstlisting}
+Deze code doet hetzelfde als de Prolog code.
+c1 is nog steeds een muntstuk en als de variabel C een muntstuk is, is head(C) logisch waar in het model.
+Omdat we het feit en de regel beide een kans van 100\% geven kunnen we dit weglaten en wordt de code:
+\begin{lstlisting}
+coin(c1).
+head(C) :- coin(C).
+\end{lstlisting}
+In ProbLog2 is dit hetzelfde als feiten en regels annoteren met 1.
 \\\\
-We kunnen ook gebruik maken van “annotated disjunction” wat eigenlijk syntactische suiker is om hetzelfde te bereiken. Als we het vorige voorbeeld schrijven met “annotated disjunction” komen we tot:
-0.5 :: heads(C, true); 0.5:: heads(C, false) :- coin(C).
+Een interessanter voorbeeld van een ProbLog2 model is het modelleren van een muntstuk:
+\begin{lstlisting}
 coin(c1).
+0.5::heads(C) :- coin(C).
+\end{lstlisting}
+In het bovenstaand programma hebben we het feit: \quotes{coin(c1).} en de probabilistische regel: \quotes{0.5::heads(C) :- coin(C).}.
+In dit model is c1 nog steeds een muntstuk.
+Het verschil met de vorige code is dat de regel heads(C) waar is in het model met 50\% kans voor elke munt C als coin(C) waar is.
 \\\\
-In dit voorbeeld geeft het heads predicaat voor een bepaalde munt true voor 50% van de tijd en false voor 50% van de tijd.
-De totale kans voor het predicaat heads is 100%.
+We kunnen ook gebruik maken van \quotes{annotated disjunction}.
+Dit is syntactische suiker om hetzelfde te bereiken.
+Als we een munt willen modelleren die 45\% kans heeft op kop, 45\% kans heeft op munt en 10\% kans heeft om op zijn rand te landen modelleren we dit als volgt:
+\begin{lstlisting}
+coin(c1).
+0.45::heads(C); 0.45::tails(C); 0.1::side(C) :- coin(C).
+\end{lstlisting}
+In de bovenstaande code is c1 nog steeds een muntstuk.
+De tweede regel is een voorbeeld van \quotes{annotated disjunction}.
+Deze regel moet gelezen worden als: \quotes{heads(C) is voor 45\% kans waar in het model, tails(C) is voor 45\% kans waar in het model en side(C) is voor 10\% kans waar in het model voor elk muntstuk C waar coin(C) waar is.
+Er kan altijd maar 1 van de 3 waar zijn in het model.}
+In dit voorbeeld geeft het de regel heads(C) voor een muntstuk C waar voor 50\% van de tijd en niet waar voor 50\% van de tijd.
+De totale kans voor het predicaat heads is 100\%.
 Stel dat we heads(C,false).
-een kans geven van 0.4, dan hebben we 50% kans op true als parameter voor heads, 40% kans op false als parameter voor heads en 10% kans dat het predicaat zelf false terug geeft.
+een kans geven van 0.4, dan hebben we 50\% kans op true als parameter voor heads, 40\% kans op false als parameter voor heads en 10\% kans dat het predicaat zelf false terug geeft.
 Voor dit klein programma lijkt dit onnodig maar voor grotere probabilistische problemen kan “annotated disjunction” zeer handig zijn om een beter inzicht te krijgen over wat de probabilistische predicaten doen.
 \\\\
-De combinatie van deze regels en het logic programmeer systeem prolog geeft ons de mogelijkheid om zeer uitgebreide probabilistische werelden te modelleren.
-We kunnen vragen stellen aan deze modellen en aan de hand van de inferentie machine van ProbLog worden deze vragen opgelost.
+De combinatie van deze regels en het logisch programmeer systeem Prolog geeft ons de mogelijkheid om zeer uitgebreide probabilistische problemen te modelleren.
+We kunnen vragen stellen aan deze modellen en deze vragen aan de hand van de inferentie machine van ProbLog2 oplossen.
+De volgende sectie legt uit hoe deze vragen worden opgelost in ProbLog2.
 \subsubsection{Inferentie}
+\label{subsubsec:inferentieProbLog2}
 Om vragen te stellen over het model maken we gebruik van queries en bewijzen.
 Als we willen berekenen hoeveel kans we hebben dat we 2 munten tossen en ze beiden op hoofd landen kunnen we dit doen aan de hand van het volgende programma:
+\begin{lstlisting}
 0.5 :: heads1.
 0.5 :: heads2.
-two\textunderscore heads :- heads1, heads2.
-query(two\textunderscore heads).
-\\\\
+two_heads :- heads1, heads2.
+query(two_heads).
+\end{lstlisting}
 Dit geeft het resultaat 0.25 wat uiteindelijk de kans is van ( ) ( ).
@@
 Dit is voor de munt in het model 0.5.
-Voor meer voorbeelden verwijs ik naar de tutorials van de ProbLog website: https://dtai.cs.kuleuven.be/problog/tutorial.html
+Voor meer voorbeelden verwijs ik naar de tutorials van de ProbLog2 website: https://dtai.cs.kuleuven.be/problog/tutorial.html
 \\\\
-De inferentiemachine in ProbLog is gebasseerd op “Knowledge Compilation”. Dit houdt verschillende stappen in:
+De inferentiemachine in ProbLog2 is gebasseerd op “Knowledge Compilation”. Dit houdt verschillende stappen in:
 \begin{enumerate}
@@
 Om de succes probabiliteit (SUCC), de conditionele probabiliteit (MARG) en de meest waarschijnlijke probabiliteit (MPE) te verkrijgen gebruiken we de gewogen booleaanse formula in combinatie met verschillende algoritmes zoals bijvoorbeeld “Weighted Model Counting (WMC)” om deze te berekenen.
-Meer informatie over het ProbLog Systeem en de inferentiemachine kunt u terugvinden in het artikel (Inference and Learning in Probabilistic Logic Programs using Weighted Boolean Formulas).
+Meer informatie over het ProbLog2 Systeem en de inferentiemachine kunt u terugvinden in het artikel (Inference and Learning in Probabilistic Logic Programs using Weighted Boolean Formulas).
 \\\\
-De API van het ProbLog systeem kan ook gebruikt worden via Python.
+De API van het ProbLog2 systeem kan ook gebruikt worden via Python.
 Hierdoor kunnen we gebruik maken van Python om het inferentie process te manipuleren.
@@
 De API is beschikbaar via de volgende URL: https://problog.readthedocs.io/en/latest/api.html
+\subsection{Anglican}
+\label{sec:Anglican}
+\subsubsection{Modelleren in Anglican} 
+\subsubsection{Inferentie}
+\label{subsubsec:inferentieAnglican}
 
@@
 
+\chapter{Evaluatie}
+\section{ProbLog2}
+\section{Anglican}
+
+\chapter{Conclusie}
+\section{Toekomstig werk}
+
 \bibliographystyle{plain}

### 2018-01-30 thesis/tekst/draft/v1/Draftv1.tex
tekst

@@
 In deze sectie vindt u de nodige achtergrondinformatie om de rest van deze thesis te begrijpen.
-\section{Redeneren met onzekerheid}
+\section{Redeneren met Onzekerheid}
 Redeneren met onzekerheid is \'{e}\'{e}n van de invloedrijkste domeinen van Artifici\"{e}le Intelligentie.
@@
 PPL's berekenen hetzelfde aan de hand van het inferentieproces dat de taal implementeert.
-Hoe ze dit doen verschilt voor elke PPL en wordt duidelijk uitgelegd in secties~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} en ~\ref{subsubsec:inferentieAnglican}.
+Hoe ze dit doen verschilt voor elke PPL en wordt duidelijk uitgelegd in secties~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} en ~\ref{subsubsec:InferentieAnglican}.
 Het berekenen van de inferentie is een zeer krachtig, maar een zeer rekenintensief proces.
@@
 Deze thesis behandelt 2 PPL's, namelijk: ProbLog2 en Anglican.
-De secties~\ref{sec:ProbLog2} en~\ref{sec:Anglican} geven meer informatie over deze twee PPL's en hoe het modelleer- en inferentieproces werkt.
+Secties~\ref{sec:ProbLog2} en~\ref{sec:Anglican} geven meer informatie over deze twee PPL's en hoe het modelleer- en inferentieproces werkt.
 \subsection{ProbLog2}
 \label{sec:ProbLog2}
-ProbLog2 is een PPL gebaseerd op Prolog en gebruikt dus een logisch programmeerparadigma. 
+ProbLog2 is een PPL gebaseerd op de programmeertaal Prolog.
+De volgende secties~\ref{subsubsec:ModellereninProbLog2} en~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} geeft meer informatie over het modelleer- en inferentieproces.
+De volgende onderwerpen komen aan bod in sectie~\ref{subsubsec:ModellereninProbLog2}:
+\begin{itemize}
+	\item Syntax van een ProbLog programma
+	\item Annotated Disjunction
+	\item Flexibele kansen
+\end{itemize} 
+De volgende onderwerpen komen aan bod in sectie~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2}:
+\begin{itemize}
+	\item Exacte inferentie
+	\item benaderende inferentie
+	\item inferentieproces voor exacte en benaderende inferentie
+	\item stochastische memoisatie
+	\item inferentieproces manipuleren met Python
+\end{itemize} 
 \subsubsection{Modelleren in ProbLog2}
-Een ProbLog2 programma maakt, zoals in Prolog, gebruik van feiten en logische regels.
-Het verschil met Prolog is dat deze feiten en logische regels geannoteerd zijn met kansen.
-In een prolog programma kunnen we feiten voorstellen als \quotes{head(parameters).}.
-logische regels worden voorgesteld met de volgende syntax: \quotes{head(parameters) :- body.}.
+\label{subsubsec:ModellereninProbLog2}
+Een ProbLog2 programma bestaat uit 3 delen:
+\begin{itemize}
+	\item Een verzameling van gegronde probabilistische feiten
+	\item Een logisch programma (verzameling van niet probabilistische regels)
+	\item vragen en bewijsmateriaal over het model
+\end{itemize}
+een gegrond probabilistisch feit ziet er uit als \lstinline{p::f}.
+p is de kans dat het feit f waar is in het model.
+Het is ook mogelijk om gegronde probabilistische feiten volgens te schrijven als \lstinline{p::f(X1,X2,...,Xn) :- body}.
+Het is belangrijk dat body het domein definieert van de variabelen X1, X2,..., Xn.
+\\\\
+Een logisch programma bestaan uit niet probabilistische regels. Deze regels kunnen gebruik maken van probabilistische feiten.
+\\\\
+Vragen over het model komen in de vorm van \lstinline{query(f)} en bewijsmateriaal van het model komt in de vorm van \lstinline{evidence(f,Boolean)}.
+\lstinline{query(f)} vraagt aan ProbLog wat de kans is dat de regel f waar is in het model.
+\lstinline{evidence(f,Boolean)} geeft bewijs dat regel f waar is of niet waar is in het model.
+\\\\
+Als we het onzekerheidsprobleem met het alarm en de aardbeving en de inbraak van voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexamplealarm} willen schrijven in ProbLog ziet het er als volgt uit:
 \begin{lstlisting}
-coin(c1).
-head(C) :- coin(C).
+0.7::burglary.
+0.2::earthquake.
+0.9::p_alarm1.
+0.8::p_alarm2.
+0.1::p_alarm3.
+
+alarm :- burglary, earthquake, p_alarm1.
+alarm :- burglary, \+earthquake, p_alarm2.
+alarm :- \+burglary, earthquake, p_alarm3.
+
+evidence(alarm,true).
+query(earthquake).
 \end{lstlisting}
-In bovenstaande code is \quotes{coin(c1).} een feit en \quotes{head(C) :- coin(C).}.
-In de bovenstaande code is c1 een muntstuk en als de variabel C een muntstuk is, is de regel head(C) logisch waar in het programma.
+In bovenstaande code is het feit \lstinline{burglary}, \lstinline{earthquake}, \lstinline{p_alarm1},\lstinline{p_alarm2} en \lstinline{p_alarm3} geannotteerd met een kans.
+Dit zijn gegronde probabilistische feiten.
+\lstinline{0.7::burglary.} moet gelezen worden als: \quotes{er is 70\% kans dat inbraak waar is in het model}, Dit is analoog voor \lstinline{earthquake}, \lstinline{p_alarm1},\lstinline{p_alarm2} en \lstinline{p_alarm3}.
+Het feit \lstinline{alarm} is ook een gegrond probabilistisch feit maar deze is afgeleid van andere gegronde probabilistische feiten.
+Als de body van een afgeleid gegrond probabilistisch feit niet waar is, is het feit ook niet waar.
 \\\\
-In ProbLog2 worden feiten en logische regels geannotteerd met kansen.
-We stellen feiten voor als \quotes{x::head(parameters).} en logische regels als \quotes{x::head(parameters) :- body.}.
-x is hier de kans dat het feit waar is in het model en is een waarde tussen [0,1].
-Als we de bovenstaande Prolog code schrijven in ProbLog2 code wordt dit:
+We geven het model mee dat het alarm is afgegaan aan de hand van bewijsmateriaal (\lstinline{evidence(alarm,true).}).
+Daarna vragen we aan het model wat de kans is dat er een aardbeving is (\lstinline{query(earthquake).}).
+\\\\
+In de bovenstaande code maken we gebruik van gegronde probabilistische feiten zoals \lstinline{p_alarm1}, \lstinline{p_alarm2} en \lstinline{p_alarm3} om de kansen te bepalen dat het alarm afgaat bij bepaalde situaties zoals: \quotes{90\% kans dat het alarm afgaat als er een inbraak en een aardbeving is.}.
+Aan de hand van geannoteerde disjunctie kunnen we dit op een overzichtelijke manier schrijven.
+De code word dan:
 \begin{lstlisting}
-1::coin(c1).
-1::head(C) :- coin(C).
+0.7::burglary.
+0.2::earthquake.
+
+0.9::alarm :- burglary, earthquake.
+0.8::alarm :- burglary, \+earthquake.
+0.1::alarm :- \+burglary, earthquake.
+
+evidence(alarm,true).
+query(earthquake).
 \end{lstlisting}
-Deze code doet hetzelfde als de Prolog code.
-c1 is nog steeds een muntstuk en als de variabel C een muntstuk is, is head(C) logisch waar in het model.
-Omdat we het feit en de regel beide een kans van 100\% geven kunnen we dit weglaten en wordt de code:
+geannoteerde disjunctie wordt ook gebruikt voor de kansverdeling te bepalen voor variabelen met een groter domein.
+In bovenstaande code is \lstinline{earthquake} terwijl waar of niet waar in het model.
+Als we dit willen uitbreiden naar 1\% kans op een zware aardbeving, 19\% kans op een lichte aardbeving en 80\% kans op geen aardbeving maken we gebruik van geannoteerde disjunctie.
+De code wordt dan:
 \begin{lstlisting}
-coin(c1).
-head(C) :- coin(C).
+0.7::burglary.
+0.01::earthquake(heavy); 0.19::earthquake(mild); 0.8::earthquake(none).
+
+0.90::alarm :-   burglary, earthquake(heavy).
+0.85::alarm :-   burglary, earthquake(mild).
+0.80::alarm :-   burglary, earthquake(none).
+0.10::alarm :- \+burglary, earthquake(mild).
+0.30::alarm :- \+burglary, earthquake(heavy).
+
+evidence(alarm,true).
+query(earthquake(_)).
 \end{lstlisting}
-In ProbLog2 is dit hetzelfde als feiten en regels annoteren met 1.
+De puntkomma tussen de feiten \lstinline{earthquake} wilt zeggen dat er terwijl \lstinline{earthquake(heavy)}, \lstinline{earthquake(mild)} of \lstinline{earthquake(none)} waar is in het model maar nooit 2 van deze feiten.
 \\\\
-Een interessanter voorbeeld van een ProbLog2 model is het modelleren van een muntstuk:
+Stel dat de staat van het alarm degradeerd met de jaren en de kans dat het alarm afgaat vermindert met het aantal jaar dat het oud is.
+Dit kunnen we oplossen aan de hand van flexibele kansen.
+Flexibele kansen worden gebruikt als de kans dat een gegrond probabilistisch feit afhangt van andere waarden.
+De volgende code geeft een voorbeeld van een alarm systeem dat degradeerd met de jaren:
 \begin{lstlisting}
-coin(c1).
-0.5::heads(C) :- coin(C).
+0.7::burglary.
+0.01::earthquake(heavy); 0.19::earthquake(mild); 0.8::earthquake(none).
+
+P::alarm(Old) :- P is 0.90 - (Old / 100),   burglary, earthquake(heavy).
+P::alarm(Old) :- P is 0.85 - (Old / 100),   burglary, earthquake(mild).
+P::alarm(Old) :- P is 0.80 - (Old / 100),   burglary, earthquake(none).
+P::alarm(Old) :- P is 0.10 - (Old / 100), \+burglary, earthquake(mild).
+P::alarm(Old) :- P is 0.30 - (Old / 100), \+burglary, earthquake(heavy).
+
+evidence(alarm(10),true).
+query(earthquake(_)).
 \end{lstlisting}
-In het bovenstaand programma hebben we het feit: \quotes{coin(c1).} en de probabilistische regel: \quotes{0.5::heads(C) :- coin(C).}.
-In dit model is c1 nog steeds een muntstuk.
-Het verschil met de vorige code is dat de regel heads(C) waar is in het model met 50\% kans voor elke munt C als coin(C) waar is.
-\\\\
-We kunnen ook gebruik maken van \quotes{annotated disjunction}.
-Dit is syntactische suiker om hetzelfde te bereiken.
-Als we een munt willen modelleren die 45\% kans heeft op kop, 45\% kans heeft op munt en 10\% kans heeft om op zijn rand te landen modelleren we dit als volgt:
-\begin{lstlisting}
-coin(c1).
-0.45::heads(C); 0.45::tails(C); 0.1::side(C) :- coin(C).
-\end{lstlisting}
-In de bovenstaande code is c1 nog steeds een muntstuk.
-De tweede regel is een voorbeeld van \quotes{annotated disjunction}.
-Deze regel moet gelezen worden als: \quotes{heads(C) is voor 45\% kans waar in het model, tails(C) is voor 45\% kans waar in het model en side(C) is voor 10\% kans waar in het model voor elk muntstuk C waar coin(C) waar is.
-Er kan altijd maar 1 van de 3 waar zijn in het model.}
-In dit voorbeeld geeft het de regel heads(C) voor een muntstuk C waar voor 50\% van de tijd en niet waar voor 50\% van de tijd.
-De totale kans voor het predicaat heads is 100\%.
-Stel dat we heads(C,false).
-een kans geven van 0.4, dan hebben we 50\% kans op true als parameter voor heads, 40\% kans op false als parameter voor heads en 10\% kans dat het predicaat zelf false terug geeft.
-Voor dit klein programma lijkt dit onnodig maar voor grotere probabilistische problemen kan “annotated disjunction” zeer handig zijn om een beter inzicht te krijgen over wat de probabilistische predicaten doen.
-\\\\
-De combinatie van deze regels en het logisch programmeer systeem Prolog geeft ons de mogelijkheid om zeer uitgebreide probabilistische problemen te modelleren.
+De combinatie van deze regels en het logisch programmeer systeem Prolog geeft ons de mogelijkheid om zeer uitgebreide onzekerheidsproblemen te modelleren.
 We kunnen vragen stellen aan deze modellen en deze vragen aan de hand van de inferentie machine van ProbLog2 oplossen.
-De volgende sectie legt uit hoe deze vragen worden opgelost in ProbLog2.
+De volgende sectie~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} legt uit hoe deze vragen worden opgelost in ProbLog2.
 \subsubsection{Inferentie}
@@
 \subsubsection{Modelleren in Anglican}
+\label{subsubsec:ModellerenInAnglican}
 \subsubsection{Inferentie}
-\label{subsubsec:inferentieAnglican}
+\label{subsubsec:InferentieAnglican}
 
@@
 \section{Anglican}
+\section{ProbLog2 - Anglican}
 

### 2018-01-31 thesis/tekst/draft/v1/Draftv1.tex
tekst
uitwerking en evaluatie

@@
 ProbLog2 is een PPL gebaseerd op de programmeertaal Prolog.
-De volgende secties~\ref{subsubsec:ModellereninProbLog2} en~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} geeft meer informatie over het modelleer- en inferentieproces.
+De volgende secties~\ref{subsubsec:ModellereninProbLog2} en~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} geven meer informatie over het modelleer- en inferentieproces.
 De volgende onderwerpen komen aan bod in sectie~\ref{subsubsec:ModellereninProbLog2}:
@@
 \lstinline{query(f)} vraagt aan ProbLog wat de kans is dat de regel f waar is in het model.
-\lstinline{evidence(f,Boolean)} geeft bewijs dat regel f waar is of niet waar is in het model.
+f is een query atoom van het model.
+\lstinline{evidence(f,Boolean)} geeft bewijs dat regel f waar is of niet waar is in het model naar gelang de booleanse waarde die meegegeven wordt.
 \\\\
@@
 \label{subsubsec:inferentieProbLog2}
-Om vragen te stellen over het model maken we gebruik van queries en bewijzen.
-Als we willen berekenen hoeveel kans we hebben dat we 2 munten tossen en ze beiden op hoofd landen kunnen we dit doen aan de hand van het volgende programma:
-\begin{lstlisting}
-0.5 :: heads1.
-0.5 :: heads2.
-two_heads :- heads1, heads2.
-query(two_heads).
-\end{lstlisting}
-Dit geeft het resultaat 0.25 wat uiteindelijk de kans is van ( ) ( ).
-We kunnen het resultaat van de query manipuleren door bewijs te geven aan dit model.
-Stel dat we weten dat de eerste munt zeker hoofd als resultaat heeft, dan kunnen we dit als bewijs meegeven aan het model op de volgende manier:
-0.5 :: heads1.
-0.5 :: heads2.
-two\textunderscore heads :- heads1, heads2.
-Evidence(heads1, true).
-query(two\textunderscore heads).
+De ProbLog2 inferentie machine kan verschillende inferentie taken oplossen, namelijk:
+\begin{itemize}
+	\item Marginale kansverdeling (MARG, Marginal)
+	\item Meest waarschijnlijke verklaring (MPE, Most Probable Explenation)
+	\item Leren van interpretaties
+\end{itemize}
+Deze thesis maakt enkel gebruik van het berekenen van de MARG.
 \\\\
-Dit geeft het resultaat 0.5.
-Omdat we weten dat de eerste munt zeker in hoofd resulteert is de uitkomst gewoon de kans dat de tweede munt op hoofd resulteert.
-Dit is voor de munt in het model 0.5.
-Voor meer voorbeelden verwijs ik naar de tutorials van de ProbLog2 website: https://dtai.cs.kuleuven.be/problog/tutorial.html
+ProbLog2 kan de exacte en benaderende MARG berekenen van alle query atomen van het model.
+De exacte inferentie berekent de exacte kans dat een query atoom waar is in het model rekening houdend met alle mogelijke werelden die kunnen bestaan in het model.
+Benaderende inferentie maakt gebruik van X aantal samples om de MARG van een query atoom te berekenen.
+X is hier een vrije keuze.
+Elke sample berekent de kans dat een query atoom waar is voor \'{e}\'{e}n mogelijke wereld van het model.
+Als we gebruik maken van een groot aantal samples convergeert de benaderende MARG naar de exacte MARG.
+Dit komt een groot aantal samples ervoor zorgt dat de kans groot is dat alle mogelijke werelden in het model gesampled worden.
 \\\\
-De inferentiemachine in ProbLog2 is gebasseerd op “Knowledge Compilation”. Dit houdt verschillende stappen in:
+Het inferentieproces voor het berekenen van de MARG in ProbLog2 maakt gebruik van een proces genaamd kennis compilatie (knowledge compilation).
+Het kennis compilatie proces volgt een aantal chronologische stappen.
+De volgende stappen zijn hetzelfde voor exacte en benaderende inferentie.
 \begin{enumerate}
-	\item Het “gronden” van het programma.
-Dit wil zeggen alle variabelen in het programma vervangen door de termen die deze variabelen kunnen bevatten.
-Dit houdt enkel rekening met de queries dus predicaten in het systeem die niet aangesproken worden, worden ook niet gegrond.
-	\item Het gegronde programma converteren naar een equivallente booleaanse formula.
-	\item Het bewijs en gewogen functies gebruiken om de booleaanse formula te converteren naar een gewogen booleaanse formula.
+	\item ProbLog2 genereert een lijst van de query atomen en bewijsmateriaal van het ProbLog2 programma.
+	\item Aan de hand van de query atomen wordt het ProbLog2 programma geconverteerd naar een ground programma.
+	\item Het ground programma wordt geconverteerd naar booleaans gewogen formules.
 \end{enumerate}
-Om de succes probabiliteit (SUCC), de conditionele probabiliteit (MARG) en de meest waarschijnlijke probabiliteit (MPE) te verkrijgen gebruiken we de gewogen booleaanse formula in combinatie met verschillende algoritmes zoals bijvoorbeeld “Weighted Model Counting (WMC)” om deze te berekenen.
-Meer informatie over het ProbLog2 Systeem en de inferentiemachine kunt u terugvinden in het artikel (Inference and Learning in Probabilistic Logic Programs using Weighted Boolean Formulas).
+Door gebruik te maken van de booleaans gewogen formules kunnen we gebruik maken van wel gekende algoritmes.
+het berekenen van de exacte MARG gebeurd door de booleaanse gewogen formules te converteren naar een rekenkring zoals een \quotes{deterministic, decomposable negation normal form (d-DNNF)} of een \quotes{Binary decision diagram (BDD)}.
+De exacte inferentie wordt berekent door \quotes{Weighted Model Counting (WMC)} uit te voeren op de rekenkring.
+De rekenkring zorgt ervoor dat WMC met een aanvaardbare tijdcomplexiteit uitgevoerd kan worden.
 \\\\
-De API van het ProbLog2 systeem kan ook gebruikt worden via Python.
-Hierdoor kunnen we gebruik maken van Python om het inferentie process te manipuleren.
-Dit zorgt voor extra uitbreidbaarheid van verschillende problemen en dus extra expressiviteit van het systeem in totaal.
-De API is beschikbaar via de volgende URL: https://problog.readthedocs.io/en/latest/api.html
+Benaderende inferentie wordt berekent aan de hand van een sampling techniek genaamd MC-SAT.
+Voor de ge\"{i}nteresseerde is er het artikel~\cite{plpinferencelearningwbf}.
+Dit artikel gaat dieper in op de verschillende stappen voor het berekenen van exacte en benaderende inferentie in ProbLog2.
+Voor deze thesis is het genoeg om te weten welke stappen er worden uitgevoerd tijdens het inferentieproces.
+Sectie~\ref{sec:evaluatieProbLog2} vertelt meer over de performantie van de verschillende stappen in het inferentieproces.
+\\\\
+Het ProbLog2 systeem kan gebruikt worden als een stand-alone tool of via Python.
+Via Python kan elke stap van het inferentieproces gemanipuleert worden.
+In sectie~\ref{sec:evaluatieProbLog2} staan verschillende voorbeelden waarom het gebruik maken van Python het inferentieproces kan versnellen voor de case study voorgesteld in sectie~\ref{subsec:uitwerkingSpel}.
 \subsection{Anglican}
@@
 \section{Probleem verzinnen}
+\label{sec:uitwerkingProblem}
 Als onzekerheidsprobleem heb ik gekozen om een spel te modelleren dat onderheven is aan probabilistische aspecten.
@@
 \subsection{Spel}
+\label{subsec:uitwerkingSpel}
 Het spel bestaat uit een bord van 10 op 10 blokken.
@@
 \chapter{Evaluatie}
+\label{ch:evaluatie}
 \section{ProbLog2}
+\label{sec:evaluatieProbLog2}
 \section{Anglican}
+\label{sec:evaluatieAnglican}
 \section{ProbLog2 - Anglican}
+\label{sec:evaluatieProbLog2Anglican}
 

### 2018-01-31 thesis/tekst/draft/v1/Draftv1.tex
Tekst
Todo: evaluatiecriteria uitleg + evaluatie van ProbLog

@@
 
-\chapter{Uitwerking}
-\section{Probleem verzinnen}
+\chapter{Uitwerking van de case-study}
+Omdat het niet triviaal is om PPL's te vergelijken en evalueren wordt er een case-study gebruikt.
+Aan de hand van deze case-study worden de PPL's ge\"{e}valueerd aan de hand van qualitatieve en quantitatieve criteria.
+Volgende secties~\ref{sec:uitwerkingProblem} en~\ref{sec:uitwerkingEvaluatiecriteria} geven meer informatie over het onzekerheidsprobleem van de case-study en de evaluatiecriteria.
+\section{Onzekerheidsprobleem}
 \label{sec:uitwerkingProblem}
-Als onzekerheidsprobleem heb ik gekozen om een spel te modelleren dat onderheven is aan probabilistische aspecten.
-Om het spel te spelen heb ik 4 spelstrategiën ontwikkeld die elks ook onderheven zijn aan probabilistische aspecten.
+Het onzekerheidsprobleem bestaat uit een speld dat dat be\"{i}nvloed word door probabilistische aspecten.
+Het spel wordt gespeeld aan de hand van vier verschillende strategie\"{e}n die elks ook be\"{i}nvloed worden door probabilistische aspecten.
 \subsection{Spel}
 \label{subsec:uitwerkingSpel}
-Het spel bestaat uit een bord van 10 op 10 blokken.
-Wanneer het spel gestart wordt krijgen de blokken een random kleur toegewezen maar er kunnen geen 3 van dezelfde blokken op een rij staan (enkel verticaal en horizontaal).
-Er zijn 4 kleuren in totaal: rood, groen, geel, blauw.
+Het spel bestaat uit een bord van 10 bij 10 blokken.
+Wanneer het spel gestart wordt krijgen de blokken een random kleur toegewezen maar er kunnen geen 3 van dezelfde blokken op een rij staan (verticaal en horizontaal).
+Er zijn 4 mogelijke kleuren: rood, groen, geel, blauw.
 In figuur~\ref{figure:initialboard} ziet u een voorbeeld van een initi\"{e}el bord.
@@
 De speler kan op elk van de blokken op het bord drukken.
-Als de speler op een blok drukt verandert deze van kleur.
-De kleur waar de blok in veranderd hangt af van de probabilistische distributie.
-Om het simpel te houden gebruik ik hier een uniforme distributie:
-
+Als de speler op een blok drukt verandert dit van kleur.
+De kleur waar het blok in verandert hangt af van de probabilistische distributie.
+Om het simpel te houden wordt er voor een uniforme distributie gekozen.
+Tabel~\ref{tab:changecolordistribution} geeft de kansdistributie voor elk blok weer.
 \renewcommand{\arraystretch}{2}
@@
 		\end{tabular}
-		\caption{\label{tab:changecolordistribution}Probabilistische distributie voor het veranderen van kleuren.}		
+		\caption{\label{tab:changecolordistribution}Probabilistische distributie voor het veranderen van kleuren.
+Een rood blok heeft 1/3 kans dat het verandert in een groen blok, 1/3 kans dat het verandert in een blauw blok en 1/3 kans dat het verandert in een geel blok.
+Analoog voor een groen, blauw en geel blok.}
 	\end{center}	
@@
 \renewcommand{\arraystretch}{1}
-
-In woorden betekent dit dat als er op een rode blok wordt gedrukt er 1/3 kans is dat deze blok in een groene verandert, 1/3 kans in een blauwe verandert en 1/3 kans in een gele verandert.
-Voor een groene, blauwe en gele blok is dit analoog.
 \\\\
-Als er drie of meer blokken van dezelfde kleur ofwel horizontaal naast elkaar liggen ofwel verticaal naast elkaar liggen verdwijnen ze en dit levert punten op.
+Als er drie of meer blokken van dezelfde kleur horizontaal of verticaal naast elkaar liggen verdwijnen ze en dit levert punten op.
 De blokken die zich boven de verdwenen blokken bevinden vallen naar beneden tot ze op een andere blok belanden ofwel op de bodem van het spelbord belanden.
@@
 De beurt eindigt wanneer er geen 3 blokken van dezelfde kleur meer op een rij staan.
-In figuur 3 ziet u het verloop van een beurt in een 10x10 bord.
+In figuur~\ref{figure:boardturn} ziet u het verloop van een beurt in een 10 bij 10 bord.
 \begin{figure}
@@
 	\includegraphics[height=80truemm]{turn}
-	\caption{er wordt een blok gekozen om op te drukken, in dit geval een rode blok.
-De blok verandert met een 1/3 kans in een groene blok.
-Omdat er meer als 2 blokken van dezeflde kleur op een rij staan worden deze verwijderd en de bovenstaande blokken vallen naar beneden.
-Dit wordt herhaald tot er niet meer als 2 blokken van dezelfde kleur op een rij staan}
-	\label{figure:initialboard}
+	\caption{Er wordt een blok gekozen om op te drukken, in dit geval een rood blok.
+Het blok verandert met een 1/3 kans in een groene blok.
+Omdat er meer dan 2 groene blokken op een rij staan worden deze verwijderd en de bovenstaande blokken vallen naar beneden.
+Dit wordt herhaald tot er niet meer dan 2 blokken van dezelfde kleur op een rij staan}
+	\label{figure:boardturn}
 \end{figure}
-\subsection{Strategi\"{e}n}
+\subsection{Strategie\"{e}n}
 Ik heb 4 strategiën ontwikkeld om het spel te spelen.
 \begin{itemize}
-	\item Uniforme strategie
-	\item Kleuren ratio strategie
-	\item Mogelijke score strategie
-	\item Gewogen score strategie
+	\item uniforme strategie,
+	\item kleuren ratio strategie,
+	\item mogelijke score strategie en
+	\item gewogen score strategie.
 \end{itemize}
-Deze strategiën kunnen gebruikt worden om het spel te spelen op een bepaalde wijze.
-Elke strategie kiest altijd 1 blok uit de mogelijke blokken die beschikbaar zijn.
-Welk blok dit is hangt van de strategie af.
+Deze strategie\"{e}n worden gebruikt om het spel te spelen op een bepaalde wijze.
+Elke strategie kiest altijd \"{e}\"{e}n blok uit de mogelijke blokken die beschikbaar zijn.
+Welk blok dit is bepaalt de strategie.
 
@@
 Als de uniforme strategie wordt toegepast is de kans dat een blok gekozen wordt uniform voor elk blok in het spelbord.
-Voor een 10x10 bord is de kans dat een blok wordt gekozen .
-In figuur 4 zien we alle mogelijke keuzes die de uniforme strategie kan kiezen in het gegeven bord.
+Voor een 10 bij 10 bord is de kans dat een blok wordt gekozen dus $\frac{1}{10 * 10} = \frac{1}{100}$.
+Figuur~\ref{figure:uniformStrategy} toont alle mogelijke keuzes die de uniforme strategie kan kiezen in het gegeven bord.
 \begin{figure}
@@
 	\includegraphics[height=70truemm]{uniform\string_strategy}
-	\caption{In de uniforme strategie kunnen alle blokken gekozen worden met een uniforme kans verdeling. De kans is 1/100 voor elke blok in dit geval}
-	\label{figure:initialboard}
+	\caption{In de uniforme strategie kunnen alle blokken gekozen worden met een uniforme kans verdeling. De kans is $\frac{1}{100}$ voor elke blok in dit geval.}
+	\label{figure:uniformStrategy}
 \end{figure}
@@
 Uit de kleur met het minst aantal blokken wordt uniform een blok gekozen.
-In figuur 5 zien we dat de blauwe blokken in de minderheid zijn.
-De strategie zorgt ervoor dat er uniform een blauwe blok wordt gekozen.
+In figuur~\ref{figure:colorRatioStrategy} zien we dat de blauwe blokken in de minderheid zijn.
+De strategie zorgt ervoor dat er uniform een blauw blok wordt gekozen.
 \begin{figure}
@@
 	\includegraphics[height=70truemm]{color\string_ratio\string_strategy}
-	\caption{In bovenstaande figuur is de kleuren ratio voor de blauwe blokken het minst. Hier wordt uniform een blauwe blok gekozen met een 1/17 kans voor elke blok}
-	\label{figure:initialboard}
+	\caption{De kleuren ratio voor de blauwe blokken is het minst. Hier wordt uniform een blauw blok gekozen met kans $\frac{1}{17}$ voor ieder blok.}
+	\label{figure:colorRatioStrategy}
 \end{figure}
@@
 \subsubsection{Mogelijke score strategie}
-In de mogelijke score strategie wordt voor elke blok apart nagegaan of deze een mogelijke score kan hebben.
-Een blok kan een mogelijke score hebben als deze blok kan veranderen in een kleur die een score oplevert.
-In figuur 6 ziet u alle blokken aangeduid die een mogelijke score kunnen opleveren.
-Er wordt 1 blok uit deze blokken gekozen met een uniforme kansverdeling.
+In de mogelijke score strategie wordt voor elk blok apart nagegaan of deze een mogelijke score kan hebben.
+Een blok heeft een mogelijke score als deze blok kan veranderen in een kleur die een score oplevert.
+Figuur~\ref{figure:possibleScoreStrategy} toont alle blokken die een mogelijke score kunnen opleveren.
+De mogelijke score strategie zorgt ervoor dat er uniform \"{e}\"{e}n blok gekozen wordt uit de lijst van blokken met een mogelijke score.
 \begin{figure}
@@
 	\caption{In een mogelijke score strategie wordt er uniform een blok gekozen uit alle blokken met een mogelijke score.
-In dit geval zijn er 48 blokken met een mogelijke score dus de kansverdeling is 1/48 voor elke blok}
-	\label{figure:initialboard}
+In dit geval zijn er 48 blokken met een mogelijke score dus de kans is $\frac{1}{48}$ voor elke blok.}
+	\label{figure:possibleScoreStrategy}
 \end{figure}
 \subsubsection{Gewogen score strategie}
-De gewogen score strategie is een uitbreiding op de mogelijke score strategie waar we niet enkel naar de mogelijke score zien, maar naar de gewogen score.
-Elke blok kan veranderen van kleur aan de hand van een kansverdeling.
+De gewogen score strategie is een uitbreiding op de mogelijke score strategie waar we niet enkel naar de mogelijke score zien, maar ook naar de gewogen score.
+Elk blok kan veranderen van kleur aan de hand van een kansverdeling zoals in tabel~\ref{tab:changecolordistribution}.
 De gewogen score strategie houdt rekening met deze kansverdeling.
-De gewogen score wordt berekend aan de hand van de score als een blok in Rood/Groen/Blauw/Geel verandert gewogen met de kans dat de blok verandert in Rood/Groen/Blauw/Geel.
+De gewogen score wordt berekend aan de hand van de score als een blok in Rood/Groen/Blauw/Geel verandert gewogen met de kans dat de blok verandert deze kleur.
+\section{Evaluatiecriteria}
+\label{sec:uitwerkingEvaluatiecriteria}
+\subsection{Performantie}
+\subsection{Expressiviteit}
+\subsection{Uitbreidbaarheid}
+\subsection{Geheugengebruik}
+\subsection{Beschikbare Tools}
+\subsection{Moeilijkheidsgraad}
 
@@
 \label{sec:evaluatieProbLog2}
+\subsection{Performantie}
+\subsection{Expressiviteit}
+\subsection{Uitbreidbaarheid}
+\subsection{Geheugengebruik}
+\subsection{Beschikbare Tools}
+\subsection{Moeilijkheidsgraad}
 \section{Anglican}
 \label{sec:evaluatieAnglican}
+\subsection{Performantie}
+\subsection{Expressiviteit}
+\subsection{Uitbreidbaarheid}
+\subsection{Geheugengebruik}
+\subsection{Beschikbare Tools}
+\subsection{Moeilijkheidsgraad}
 \section{ProbLog2 - Anglican}
 \label{sec:evaluatieProbLog2Anglican}
+\subsection{Performantie}
+\subsection{Expressiviteit}
+\subsection{Uitbreidbaarheid}
+\subsection{Geheugengebruik}
+\subsection{Beschikbare Tools}
+\subsection{Moeilijkheidsgraad}
 

### 2018-02-01 thesis/tekst/draft/v1/Draftv1.tex
verbetering tekst

@@
 Deze talen worden probabilistische programmeertalen of PPL (Probabilistic Programming Language) genoemd.
-Een PPL heeft in grote lijnen 2 hoofddooelen:
+Een PPL heeft in grote lijnen 2 hoofddoelen:
 \begin{itemize}
@@
 In deze thesis ben ik van plan PPL's met verschillende programmeerparadigma zoals ProbLog2 en Anglican te vergelijken en evalueren.
-het is de bedoeling deze PPL's te evalueren ten opzichte van elkaar aan de hand van qualitatieve en quantitatieve criteria zoals: performantie, expressiviteit, geheugengebruik, uitbreidbaarheid, beschikbare tools, moeilijkheidsgraad,...
+het is de bedoeling deze PPL's te evalueren ten opzichte van elkaar aan de hand van kwalitatieve en kwantitatieve criteria zoals: performantie, expressiviteit, geheugengebruik, uitbreidbaarheid, beschikbare tools, moeilijkheidsgraad,...
 Omdat het niet triviaal is om programmeertalen te vergelijken die totaal anders ge\"{i}mplementeerd zijn gebeurd de evaluatie aan de hand van een case study.
-De implementatie van deze case-study in ProbLog2 en Anglican vormt het vertrekpunt voor een vergelijking van deze twee programmeertalen op basis van de hogervernoemde criteria.
+De implementatie van deze case-study in ProbLog2 en Anglican vormt het vertrekpunt voor een vergelijking van deze twee programmeertalen op basis van de hogervermelde criteria.
 Uiteindelijk zal deze thesis aantonen welke PPL het best presteert in welke criteria aan de hand van het opgegeven probleem.
@@
 Het voorstellen van onzekerheid gebeurt in een model van een onzekerheidsprobleem.
-Een model is een weergave van een onzekerheidsprobleem waarbij iedere mogelijke wereld kan gesimuleerd worden (zie voorbeeld~\ref{exmp:faircoin}).
+Een model is een weergave van een onzekerheidsprobleem waar bij iedere mogelijke wereld kan gesimuleerd worden (zie voorbeeld~\ref{exmp:faircoin}).
 Onzekerheidsproblemen zijn problemen waar er weinig of geen zekerheid is over de uitkomst van een actie.
@@
 \end{exmp}
-Elementen in het onzekerheidsprobleem die onderheven zijn aan kansen noemen we variabelen. In voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexamplealarm} zijn de variabelen:
+Elementen in het onzekerheidsprobleem die be\"{i}nvloed worden door kansen noemen we variabelen. In voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexamplealarm} zijn de variabelen:
 \begin{itemize}
@@
 Het berekenen van de inferentie is een zeer krachtig, maar een zeer rekenintensief proces.
-Veel PPL's zoeken een balans tussen hoe efficient ze inferentie kunnen berekenen en welke problemen ze kunnen modelleren (hoe expressief de taal is).
+Veel PPL's zoeken een balans tussen hoe effici\"{e}nt ze inferentie kunnen berekenen en welke problemen ze kunnen modelleren (hoe expressief de taal is).
 
@@
 PPL's worden meestal ge\"{i}mplementeerd als extensie op bestaande general-purpose programmeertalen.
-PPL's zoals Anglican en Church zijn gebasseerd op een dialect van LISP (een functionele programmeertaal).
+PPL's zoals Anglican en Church zijn gebaseerd op een dialect van LISP (een functionele programmeertaal).
 ProbLog2 en PRISM zijn gebasseerd op Prolog (een logische programmeertaal).
-Voor sommige talen zoals Stan is een speciale taal ontwikkeld die niet gebasseerd is op een bestaande programmeertaal.
+Voor sommige talen zoals Stan is een speciale taal ontwikkeld die niet gebaseerd is op een bestaande programmeertaal.
 Deze thesis behandelt 2 PPL's, namelijk: ProbLog2 en Anglican.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Syntax van een ProbLog programma
-	\item Annotated Disjunction
-	\item Flexibele kansen
+	\item Syntax van een ProbLog programma,
+	\item Geannoteerde disjunctie en
+	\item Flexibele kansen.
 \end{itemize} 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Exacte inferentie
-	\item benaderende inferentie
-	\item inferentieproces voor exacte en benaderende inferentie
-	\item stochastische memoisatie
-	\item inferentieproces manipuleren met Python
+	\item exacte inferentie,
+	\item benaderende inferentie,
+	\item inferentieproces voor exacte en benaderende inferentie,
+	\item stochastische memoisatie en
+	\item inferentieproces manipuleren met Python.
 \end{itemize} 
@@
 \\\\
-Stel dat de staat van het alarm degradeerd met de jaren en de kans dat het alarm afgaat vermindert met het aantal jaar dat het oud is.
+Stel dat de staat van het alarm verslechterd met de jaren en de kans dat het alarm afgaat vermindert met het aantal jaar dat het oud is.
 Dit kunnen we oplossen aan de hand van flexibele kansen.
 Flexibele kansen worden gebruikt als de kans dat een gegrond probabilistisch feit afhangt van andere waarden.
-De volgende code geeft een voorbeeld van een alarm systeem dat degradeerd met de jaren:
+De volgende code geeft een voorbeeld van een alarm systeem dat verslechterd met de jaren:
 \begin{lstlisting}
@@
 \begin{itemize}
-	\item Marginale kansverdeling (MARG, Marginal)
+	\item Marginale kansverdeling (MARG)
 	\item Meest waarschijnlijke verklaring (MPE, Most Probable Explenation)
@@
 Omdat het niet triviaal is om PPL's te vergelijken en evalueren wordt er een case-study gebruikt.
-Aan de hand van deze case-study worden de PPL's ge\"{e}valueerd aan de hand van qualitatieve en quantitatieve criteria.
+Aan de hand van deze case-study worden de PPL's ge\"{e}valueerd aan de hand van kwalitatieve en kwantitatieve criteria.
 Volgende secties~\ref{sec:uitwerkingProblem} en~\ref{sec:uitwerkingEvaluatiecriteria} geven meer informatie over het onzekerheidsprobleem van de case-study en de evaluatiecriteria.
@@
 Het onzekerheidsprobleem bestaat uit een speld dat dat be\"{i}nvloed word door probabilistische aspecten.
-Het spel wordt gespeeld aan de hand van vier verschillende strategie\"{e}n die elks ook be\"{i}nvloed worden door probabilistische aspecten.
+Het spel wordt gespeeld aan de hand van vier verschillende strategie\"{e}n die ieders ook be\"{i}nvloed worden door probabilistische aspecten.
 \subsection{Spel}
@@
 \subsection{Strategie\"{e}n}
-Ik heb 4 strategiën ontwikkeld om het spel te spelen.
+Ik heb 4 strategie\"{e}n ontwikkeld om het spel te spelen.
 \begin{itemize}

### 2018-02-13 thesis/tekst/draft/v1/Draftv1.tex
Text with feedback
TODO: results and explenation of evaluation criteria

@@
 
+\usepackage{verbatim}[frame=single]
+
 \newcommand{\quotes}[1]{``#1''}
+\newcommand\given[1][]{\:#1\vert\:}
 
@@
 \flushleft
-\fontsize{40}{42}\selectfont \textcolor{bluetitle}{Programmeren met Onzekerheid: Een Case Study}\\[1.5mm]
-\fontsize{20}{22}\selectfont Ondertitel \form{$S=\pi r^2$\textsl{(facultatief)}}
+\fontsize{40}{42}\selectfont \textcolor{bluetitle}{Programmeren met Onzekerheid}\\[1.5mm]
+\fontsize{20}{22}\selectfont Een Case Study
 \end{textblock}
@@
 \flushleft
-Promotor: Prof. T. Schrijvers\\[-2pt]
+Promotor: Prof. dr. ir. T. Schrijvers\\[-2pt]
 \textcolor{blueaff}{Affiliatie \textsl{(facultatief)}}\\[5pt]
@@
 \end{itemize}
-Voorheen was het zeer moeilijk als programmeur om werelden met onzekerheid te modelleren.
-Probabilistische problemen werden geprogrammeerd aan de hand van grafische modellen zoals onder andere bayesiaanse netwerken.
-Het redeneren over deze modellen gebeurde met inferentie methodes die speciaal werden opgesteld voor het gemodelleerde probleem.
+Zonder PPL is het moeilijk om systemen met probabilistisch gedrag te modelleren.
+Probabilistische problemen werden geprogrammeerd aan de hand van grafische modellen zoals onder andere Bayesiaanse netwerken.
+Het redeneren over deze modellen gebeurde met inferentiemethodes die speciaal werden opgesteld voor het gemodelleerde probleem.
 Dit zorgde ervoor dat code voor een model niet herbruikbaar was en elke inferentie methode opnieuw ge\"{i}mplementeerd moest worden voor elk probleem.
@@
 \\\\
-Sinds de laatste jaren zijn er veel verschillende PPL's beschikbaar zoals ProbLog2, Anglican,...
-De url \url{http://probabilistic-programming.org/wiki/Home} geeft een overzicht van de verschillende PPL's die momenteel beschikbaar zijn.
+Op het moment van schrijven zijn er veel verschillende PPL's beschikbaar zoals ProbLog2, Anglican,...\footnote{\url{http://probabilistic-programming.org/wiki/Home} geeft een overzicht van de verschillende PPL's die momenteel beschikbaar zijn.}.
 Omdat er zo veel PPL's beschikbaar zijn, is het niet altijd duidelijk wat de voordelen of nadelen ten opzichte van elkaar zijn.
@@
 \\\\
-In deze thesis ben ik van plan PPL's met verschillende programmeerparadigma zoals ProbLog2 en Anglican te vergelijken en evalueren.
-het is de bedoeling deze PPL's te evalueren ten opzichte van elkaar aan de hand van kwalitatieve en kwantitatieve criteria zoals: performantie, expressiviteit, geheugengebruik, uitbreidbaarheid, beschikbare tools, moeilijkheidsgraad,...
+Deze thesis behandelt het volgende:
+\begin{itemize}
+	\item De evaluatie van twee PPL's, namelijk ProbLog2 en Anglican, aan de hand van kwalitatieve en kwantitatieve criteria en
+	\item hoe deze talen verhouden ten opzichte van elkaar aan de hand van de evaluatiecriteria.
+\end{itemize}
+Deze thesis evalueert en vergelijkt ProbLog2 en Anglican omdat deze verschillende programmeerparadigma hebben en een verschillende semantiek voor het modelleren en infereren van probabilistische problemen.
+De evaluatiecriteria voor het evalueren en vergelijken van de PPL's zijn de volgende:
+\begin{itemize}
+	\item Performantie (Hoe snel verloopt de inferentie.)
+	\item Expressiviteit (Welke probabilistische systemen kunnen er gesimuleerd worden.)
+	\item Geheugengebruik (Hoeveel geheugen is er nodig voor de inferentie.)
+	\item Uitbreidbaarheid (Hoe makkelijk is het om regels en kansdistributies te wijzigen.)
+	\item Beschikbare tools (Welke tools en features stelt de PPL ter beschikking.)
+	\item Moeilijkheidsgraad (De moeilijkheidsgraad van het leren van en het programmeren in een PPL.)
+\end{itemize}
 Omdat het niet triviaal is om programmeertalen te vergelijken die totaal anders ge\"{i}mplementeerd zijn gebeurd de evaluatie aan de hand van een case study.
-De implementatie van deze case-study in ProbLog2 en Anglican vormt het vertrekpunt voor een vergelijking van deze twee programmeertalen op basis van de hogervermelde criteria.
+De implementatie van deze case study in ProbLog2 en Anglican vormt het vertrekpunt voor een vergelijking van deze twee programmeertalen op basis van de hogervermelde criteria.
 Uiteindelijk zal deze thesis aantonen welke PPL het best presteert in welke criteria aan de hand van het opgegeven probleem.
@@
 \chapter{Achtergrond}
-In deze sectie vindt u de nodige achtergrondinformatie om de rest van deze thesis te begrijpen.
+Deze sectie geeft meer informatie over de nodige achtergrondinformatie om de rest van deze thesis te begrijpen.
 \section{Redeneren met Onzekerheid}
@@
 \begin{itemize}
-	\item Kennis (We kunnen niet alles van het toepassingsdomein weten.)
+	\item Kennis (We kunnen niet alles over het toepassingsdomein weten.)
 	\item Onvolledige modellen (verschijnselen die niet onder het model vallen)
@@
 \end{itemize}
-Het voorstellen van onzekerheid gebeurt in een model van een onzekerheidsprobleem.
-Een model is een weergave van een onzekerheidsprobleem waar bij iedere mogelijke wereld kan gesimuleerd worden (zie voorbeeld~\ref{exmp:faircoin}).
+Het voorstellen van onzekerheid gebeurt in een model van een probabilistisch systeem.
+Een probabilistisch systeem is een systeem met probabilistisch gedrag.
+Het gedrag van een systeem is een verzameling van acties dat het systeem kan uitvoeren.
+Een model simuleert het gedrag van een systeem.
+Een model kan dus elke mogelijke uitkomst van een actie simuleren (zie voorbeeld~\ref{exmp:faircoin}).
 Onzekerheidsproblemen zijn problemen waar er weinig of geen zekerheid is over de uitkomst van een actie.
@@
 \label{exmp:faircoin}
-Een voorbeeld van een onzekerheidsprobleem met weinig zekerheid is het tossen van een eerlijk muntstuk.
-Hier zijn we zeker dat als we het muntstuk tossen dat het 50\% kans heeft om te landen op kop of munt, maar er is geen zekerheid wat het resultaat is.
-De actie is hier het tossen van een munt.
+Een voorbeeld van een probabilistisch systeem is het opgooien van een eerlijk muntstuk\footnote{In het voorbeeld van een eerlijk muntstuk kennen we de kansdistributie van het opgooien van het muntstuk.
+Als deze kansdistributie niet gekend is moet de kansdistributie geleerd worden aan de hand van  bewijsmateriaal van de actie.
+Dit noemt het leren van interpretaties en wordt niet verder gebruikt in deze thesis.}.
+Hier zijn we zeker dat als we het muntstuk opgooien dat het 50\% kans heeft om te landen op kop of munt, maar er is geen zekerheid wat het resultaat is tenzij we de actie uitvoeren en het resultaat zien.
+De actie is hier het opgooien van een munt.
 Deze actie heeft twee mogelijke resultaten, of twee mogelijke werelden: namelijk de wereld waar het muntstuk land op kop en de wereld waar het muntstuk land op munt.
 Bij een eerlijke munt is de kans dat de eerste wereld bestaat 50\% en de kans dat de tweede wereld 50\%.
-We weten pas wat het resultaat is als we het resultaat zien.
+We weten pas wat het resultaat is als we de actie uitvoeren.
 Het resultaat van de actie verandert dan in een gegeven of bewijsmateriaal van het model.
 \end{exmp}
-\begin{exmp}
-Een voorbeeld van een onzekerheidsprobleem met geen zekerheid is het tossen van een random muntstuk.
-Hier weten we niet of het een eerlijk muntstuk is of een muntstuk waar met geknoeid is.
-In dit onzekerheidsprobleem zijn er nog steeds twee mogelijke werelden die bestaan als de tos actie wordt uitgevoerd.
-Het verschil met het vorige voorbeeld is dat de munt nu een random munt is, dus de werelden die kunnen bestaan kunnen een andere kansverdeling hebben.
-Een onzekerheidsprobleem met geen zekerheid wordt zo gemodelleerd dat het model de kansverdeling leert van interpretaties, in dit geval de resultaten van alle tossen.
-Het leren van interpretaties wordt niet toegepast in deze thesis.
-\end{exmp}
-Bij het redeneren over het onzekerheidsprobleem gebruiken we een model waar we vragen kunnen over stellen.
-Een model modelleert alle mogelijke werelden die kunnen bestaan in het onzekerheidsprobleem.
-Bij het redeneren zijn we op zoek naar de kans dat de vraag die we stellen waar is in het onzekerheidsprobleem.
-Voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexample} is een simpel voorbeeld voor het tossen van een eerlijk muntstuk.
+Het redeneren over een probabilistisch systeem maakt gebruik van het model.
+Een model simuleert alle mogelijke werelden die kunnen bestaan in het probabilistisch systeem.
+Het redeneren over een probabilistisch systeem geeft de kansdistributie voor elk element in het domein van de vraag die gesteld wordt over het systeem.
+Voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexample} is een simpel voorbeeld voor het opgooien van een eerlijk muntstuk.
 \begin{exmp}
@@
 We hebben een eerlijk muntstuk.
-Wat is de kans dat we na 3 keer tossen 3 keer kop verkrijgen.
+Wat is de kans dat we na drie keer opgooien drie keer kop verkrijgen?
 Hier weten we dat het muntstuk eerlijk is dus 50\% kans heeft om op kop of munt te landen.
@@
 \\\\
-$P(c1=kop \& c2=kop \& c3=kop) = \frac{1}{2} * \frac{1}{2} * \frac{1}{2} = \frac{1}{8}$
+\[
+P(c1=kop \wedge c2=kop \wedge c3=kop) = \frac{1}{2} * \frac{1}{2} * \frac{1}{2} = \frac{1}{8}
+\]
 \\\\
-Stel dat we het resultaat van de eerste tos weten en deze op kop landt. Omdat we dit weten kunnen we dit aan het model meegeven als bewijsmateriaal van het model.
+Het domein van de vraag is ofwel true of false.
+Het is ofwel drie keer kop of niet drie keer kop.
+Stel dat we het resultaat van de eerste opgooi weten en deze op kop landt.
+Omdat we dit weten kunnen we dit aan het model meegeven als bewijsmateriaal van het model.
+Dit geeft:
 \\\\
-c1 = kop
+\[
+c1 = \mathit{kop}
+\]
+\[
+P(c1=kop \wedge c2=kop \wedge c3=kop \given[\big] c1 = kop) = 1 * \frac{1}{2} * \frac{1}{2} = \frac{1}{4}
+\]
 \\
-$P(c1=kop \& c2=kop \& c3=kop) = 1 * \frac{1}{2} * \frac{1}{2} = \frac{1}{4}$
+
 \end{exmp}
@@
 \end{itemize}
-Aardbeving en Inbraak hebben niets met elkaar te maken en als we iets weten over het \'{e}\'{e}n zorgt er niet voor dat we meer weten over het andere.
+Variabelen Aardbeving en Inbraak hebben niets met elkaar te maken.
+Als we bewijsmateriaal hebben over de variabel aardbeving verandert de kansdistributie van inbraak niet, dit is analoog in de omgekeerde richting.
 Dit wilt zeggen dat deze variabelen conditioneel onafhankelijk zijn van elkaar.
-Alarm is conditioneel afhankelijk van Inbraak en Aardbeving.
-Als we weten dat er inbraak is kunnen we zeggen dat de kans dat het alarm afgaat vergroot.
+Bovendien, alarm is conditioneel afhankelijk van Inbraak en Aardbeving.
+Als we weten dat er een inbraak is kunnen we zeggen dat de kans dat het alarm afgaat vergroot.
 Hetzelfde gebeurd als er een aardbeving is.
 \\\\
-Dit probleem kunnen we visueel illustreren met een bayesiaans netwerk.
-Een bayesiaans netwerk illustreert alle variabelen van een onzekerheidsprobleem in cirkels en de pijlen tussen de cirkels stellen de afhankelijkheid van een variabele ten opzichte van een andere variabele voor.
-Figuur~\ref{figure:alarmearthquakeburglary} is een voorbeeld van een bayesiaans netwerk voor voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexamplealarm}.
+Dit probleem kunnen we visueel illustreren met een Bayesiaans netwerk.
+Een Bayesiaans netwerk illustreert alle variabelen van een onzekerheidsprobleem in cirkels en de pijlen tussen de cirkels stellen de afhankelijkheid van een variabele ten opzichte van een andere variabele voor.
+Figuur~\ref{figure:alarmearthquakeburglary} is een voorbeeld van een Bayesiaans netwerk voor voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexamplealarm}.
 \begin{figure}
@@
 \begin{equation} 
-	\label{eq:bayesrule}
+	\label{eq:bayesruleforearthquakeburglary}
 	P(AA=true|A=true) = \frac{P(A=true|AA=true)P(AA=true)}{P(A=true)}
@@
 De regel van Bayes geeft de kans dat een hypothese waar is in het model waar er al dan niet bewijsmateriaal is dat influentie heeft op de kans dat de hypothese waar is.
-Meer informatie over bayesiaanse netwerken en het redeneren over deze netwerken in het boek \quotes{Bayesian Reasoning and Machine Learning} \cite{barberBRML2012}.
+Meer informatie over Bayesiaanse netwerken en het redeneren over deze netwerken in het boek \quotes{Bayesian Reasoning and Machine Learning} \cite{barberBRML2012}.
 \\\\
-PPL's berekenen hetzelfde aan de hand van het inferentieproces dat de taal implementeert.
-Hoe ze dit doen verschilt voor elke PPL en wordt duidelijk uitgelegd in secties~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} en ~\ref{subsubsec:InferentieAnglican}.
+PPL's berekenen deze kansen aan de hand van het inferentieproces dat door de taal ge\"{i}mplementeert wordt.
+Hoe ze dit doen verschilt voor elke PPL en wordt duidelijk uitgelegd in Secties~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} en ~\ref{subsubsec:InferentieAnglican}.
 Het berekenen van de inferentie is een zeer krachtig, maar een zeer rekenintensief proces.
@@
 \section{Probabilistische Programmeertalen}
-Probabilistische programmeertalen (of PPL's van Probabilistic Programming Languages) zijn programmeertalen met 2 hoofddoelen:
+Probabilistische programmeertalen zijn programmeertalen met twee hoofddoelen:
 \begin{itemize}
@@
 Deze thesis behandelt 2 PPL's, namelijk: ProbLog2 en Anglican.
-Secties~\ref{sec:ProbLog2} en~\ref{sec:Anglican} geven meer informatie over deze twee PPL's en hoe het modelleer- en inferentieproces werkt.
-\subsection{ProbLog2}
-\label{sec:ProbLog2}
+Secties~\ref{subsec:ProbLog2} en~\ref{subsec:Anglican} geven meer informatie over deze twee PPL's en hoe het modelleer- en inferentieproces werkt.
+\subsection{De Programmeertaal ProbLog2}
+\label{subsec:ProbLog2}
 ProbLog2 is een PPL gebaseerd op de programmeertaal Prolog.
-De volgende secties~\ref{subsubsec:ModellereninProbLog2} en~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} geven meer informatie over het modelleer- en inferentieproces.
-De volgende onderwerpen komen aan bod in sectie~\ref{subsubsec:ModellereninProbLog2}:
-\begin{itemize}
-	\item Syntax van een ProbLog programma,
-	\item Geannoteerde disjunctie en
-	\item Flexibele kansen.
-\end{itemize} 
-De volgende onderwerpen komen aan bod in sectie~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2}:
-\begin{itemize}
-	\item exacte inferentie,
-	\item benaderende inferentie,
-	\item inferentieproces voor exacte en benaderende inferentie,
-	\item stochastische memoisatie en
-	\item inferentieproces manipuleren met Python.
-\end{itemize} 
+De volgende Secties~\ref{subsubsec:ModellereninProbLog2} en~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} geven meer informatie over het modelleer- en inferentieproces.
 \subsubsection{Modelleren in ProbLog2}
@@
 \begin{itemize}
-	\item Een verzameling van gegronde probabilistische feiten
-	\item Een logisch programma (verzameling van niet probabilistische regels)
-	\item vragen en bewijsmateriaal over het model
+	\item een verzameling van gegronde probabilistische feiten,
+	\item een logisch programma (verzameling van niet probabilistische regels),
+	\item vragen en bewijsmateriaal over het model.
 \end{itemize}
-een gegrond probabilistisch feit ziet er uit als \lstinline{p::f}.
-p is de kans dat het feit f waar is in het model.
-Het is ook mogelijk om gegronde probabilistische feiten volgens te schrijven als \lstinline{p::f(X1,X2,...,Xn) :- body}.
-Het is belangrijk dat body het domein definieert van de variabelen X1, X2,..., Xn.
+een gegrond probabilistisch feit ziet er uit als \texttt{p::f}.
+p is de kans dat het feit \texttt{f} waar is in het model.
+Het is ook mogelijk om gegronde probabilistische feiten volgens te schrijven als \texttt{p::f(X1,X2,...,Xn) :- body}.
+Het is belangrijk dat body het domein definieert van de variabelen X1, X2,..., Xn, zodat het deze probabilistische feiten geground kunnen worden.
+Meer informatie over het grounden van probabilistische feiten vindt u in Sectie~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2}.
 \\\\
@@
 \\\\
-Vragen over het model komen in de vorm van \lstinline{query(f)} en bewijsmateriaal van het model komt in de vorm van \lstinline{evidence(f,Boolean)}.
-\lstinline{query(f)} vraagt aan ProbLog wat de kans is dat de regel f waar is in het model.
+Vragen over het model komen in de vorm van \texttt{query(f)} en bewijsmateriaal van het model komt in de vorm van \texttt{evidence(f,Boolean)}.
+De expressie \texttt{query(f)} vraagt aan ProbLog wat de kans is dat de regel f waar is in het model.
 f is een query atoom van het model.
-\lstinline{evidence(f,Boolean)} geeft bewijs dat regel f waar is of niet waar is in het model naar gelang de booleanse waarde die meegegeven wordt.
+\texttt{evidence(f,Boolean)} geeft bewijs dat regel f waar is of niet waar is in het model naar gelang de booleaanse waarde die meegegeven wordt.
 \\\\
 Als we het onzekerheidsprobleem met het alarm en de aardbeving en de inbraak van voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexamplealarm} willen schrijven in ProbLog ziet het er als volgt uit:
-\begin{lstlisting}
+\begin{verbatim}
 0.7::burglary.
@@
 query(earthquake).
-\end{lstlisting}
-In bovenstaande code is het feit \lstinline{burglary}, \lstinline{earthquake}, \lstinline{p_alarm1},\lstinline{p_alarm2} en \lstinline{p_alarm3} geannotteerd met een kans.
+\end{verbatim}
+In bovenstaande code is het feit \texttt{burglary}, \texttt{earthquake}, \texttt{p\_alarm1}, \texttt{p\_alarm2} en \texttt{p\_alarm3} geannotteerd met een kans.
 Dit zijn gegronde probabilistische feiten.
-\lstinline{0.7::burglary.} moet gelezen worden als: \quotes{er is 70\% kans dat inbraak waar is in het model}, Dit is analoog voor \lstinline{earthquake}, \lstinline{p_alarm1},\lstinline{p_alarm2} en \lstinline{p_alarm3}.
-Het feit \lstinline{alarm} is ook een gegrond probabilistisch feit maar deze is afgeleid van andere gegronde probabilistische feiten.
+\texttt{0.7::burglary.} moet gelezen worden als: \quotes{er is 70\% kans dat inbraak waar is in het model}, Dit is analoog voor \texttt{earthquake}, \texttt{p\_alarm1},\texttt{p\_alarm2} en \texttt{p\_alarm3}.
+Het feit \texttt{alarm} is ook een gegrond probabilistisch feit maar deze is afgeleid van andere gegronde probabilistische feiten.
 Als de body van een afgeleid gegrond probabilistisch feit niet waar is, is het feit ook niet waar.
 \\\\
-We geven het model mee dat het alarm is afgegaan aan de hand van bewijsmateriaal (\lstinline{evidence(alarm,true).}).
-Daarna vragen we aan het model wat de kans is dat er een aardbeving is (\lstinline{query(earthquake).}).
+We geven aan het model mee dat het alarm is afgegaan aan de hand van bewijsmateriaal \texttt{evidence(alarm,true)}.
+Daarna vragen we aan het model wat de kans is dat er een aardbeving is \texttt{query(earthquake)}.
 \\\\
-In de bovenstaande code maken we gebruik van gegronde probabilistische feiten zoals \lstinline{p_alarm1}, \lstinline{p_alarm2} en \lstinline{p_alarm3} om de kansen te bepalen dat het alarm afgaat bij bepaalde situaties zoals: \quotes{90\% kans dat het alarm afgaat als er een inbraak en een aardbeving is.}.
+In de bovenstaande code maken we gebruik van gegronde probabilistische feiten zoals \texttt{p\_alarm1}, \texttt{p\_alarm2} en \texttt{p\_alarm3} om de kansen te bepalen dat het alarm afgaat bij bepaalde situaties zoals: \quotes{Er is 90\% kans dat het alarm afgaat als er een inbraak en een aardbeving is.}.
 Aan de hand van geannoteerde disjunctie kunnen we dit op een overzichtelijke manier schrijven.
 De code word dan:
-\begin{lstlisting}
+\begin{verbatim}
 0.7::burglary.
@@
 query(earthquake).
-\end{lstlisting}
-geannoteerde disjunctie wordt ook gebruikt voor de kansverdeling te bepalen voor variabelen met een groter domein.
-In bovenstaande code is \lstinline{earthquake} terwijl waar of niet waar in het model.
+\end{verbatim}
+Een geannoteerde disjunctie wordt ook gebruikt voor de kansverdeling te bepalen voor variabelen met een groter domein.
+In bovenstaande code is \texttt{earthquake} ofwel waar of niet waar in het model.
 Als we dit willen uitbreiden naar 1\% kans op een zware aardbeving, 19\% kans op een lichte aardbeving en 80\% kans op geen aardbeving maken we gebruik van geannoteerde disjunctie.
 De code wordt dan:
-\begin{lstlisting}
+\begin{verbatim}
 0.7::burglary.
@@
 query(earthquake(_)).
-\end{lstlisting}
-De puntkomma tussen de feiten \lstinline{earthquake} wilt zeggen dat er terwijl \lstinline{earthquake(heavy)}, \lstinline{earthquake(mild)} of \lstinline{earthquake(none)} waar is in het model maar nooit 2 van deze feiten.
+\end{verbatim}
+De puntkomma tussen de feiten \texttt{earthquake} wilt zeggen dat er precies \'{e}\'{e}n bepaalde aardbeving (\texttt{earthquake(heavy)}, \texttt{earthquake(mild)} of \texttt{earthquake(none)}) waar is in het model.
 \\\\
-Stel dat de staat van het alarm verslechterd met de jaren en de kans dat het alarm afgaat vermindert met het aantal jaar dat het oud is.
+Stel dat de staat van het alarm verslechtert met de jaren en de kans dat het alarm afgaat vermindert met het aantal jaar dat het oud is.
 Dit kunnen we oplossen aan de hand van flexibele kansen.
@@
 De volgende code geeft een voorbeeld van een alarm systeem dat verslechterd met de jaren:
-\begin{lstlisting}
+\begin{verbatim}
 0.7::burglary.
@@
 query(earthquake(_)).
-\end{lstlisting}
+\end{verbatim}
 De combinatie van deze regels en het logisch programmeer systeem Prolog geeft ons de mogelijkheid om zeer uitgebreide onzekerheidsproblemen te modelleren.
@@
 \begin{enumerate}
-	\item ProbLog2 genereert een lijst van de query atomen en bewijsmateriaal van het ProbLog2 programma.
-	\item Aan de hand van de query atomen wordt het ProbLog2 programma geconverteerd naar een ground programma.
+	\item ProbLog2 genereert een lijst van de query atomen en bewijsmateriaal van het programma.
+	\item Aan de hand van de query atomen wordt het programma geconverteerd naar een ground programma.
 	\item Het ground programma wordt geconverteerd naar booleaans gewogen formules.
@@
 Door gebruik te maken van de booleaans gewogen formules kunnen we gebruik maken van wel gekende algoritmes.
-het berekenen van de exacte MARG gebeurd door de booleaanse gewogen formules te converteren naar een rekenkring zoals een \quotes{deterministic, decomposable negation normal form (d-DNNF)} of een \quotes{Binary decision diagram (BDD)}.
+het berekenen van de exacte MARG gebeurd door de booleaanse gewogen formules te converteren naar een datastructuur zoals een \quotes{deterministic, decomposable negation normal form (d-DNNF)} of een \quotes{Binary decision diagram (BDD)}.
 De exacte inferentie wordt berekent door \quotes{Weighted Model Counting (WMC)} uit te voeren op de rekenkring.
@@
 \subsection{Anglican}
-\label{sec:Anglican}
+\label{subsec:Anglican}
 \subsubsection{Modelleren in Anglican}
@@
 
-\chapter{Uitwerking van de case-study}
-Omdat het niet triviaal is om PPL's te vergelijken en evalueren wordt er een case-study gebruikt.
-Aan de hand van deze case-study worden de PPL's ge\"{e}valueerd aan de hand van kwalitatieve en kwantitatieve criteria.
-Volgende secties~\ref{sec:uitwerkingProblem} en~\ref{sec:uitwerkingEvaluatiecriteria} geven meer informatie over het onzekerheidsprobleem van de case-study en de evaluatiecriteria.
+\chapter{Uitwerking van de case study}
+Omdat het niet triviaal is om PPL's te vergelijken en evalueren wordt er een case study gebruikt.
+Aan de hand van deze kwalitatieve en kwantitatieve criteria worden de PPL's ge\"{e}valueerd gebruik makend van de case study.
+Volgende Secties~\ref{sec:uitwerkingProblem} en~\ref{sec:uitwerkingEvaluatiecriteria} geven meer informatie over het onzekerheidsprobleem van de case study en de evaluatiecriteria.
 \section{Onzekerheidsprobleem}
@@
 
-\chapter{Evaluatie}
+\chapter{Evaluatie en Vergelijking van ProbLog2 en Anglican}
 \label{ch:evaluatie}
